---
title: 提示词
description: 含 prompt 工程以及模版
---

## 设置参数

如何设置：聊天框直接输入 `!set temperature=0`

如何获取当前值: 聊天框直接输入 `!get temperature`

- `temperature` [0,2] 值越低越接近提示，越高越有创造性
- `top_p` [0,1] 与 temperature 差不多作用，用于控制生成结果的多样性，较小的值可以生成更加确定的文本，较大的值可以生成更多样性的结果。
- `n` [1,] 指定输出几个结果
- `max_tokens` 用于控制文本生成的最大长度
- `stop` 指定模型在生成过程中遇到某个特定字符或者字符串时停止
- `echo` [true, false] 这个控制是否返回输入的提示作为输出的一部分

## 提升模型表现的短句

每次提问题挑两个在结尾用。

- Let's think step by step 让我们逐步思考
- My career depends on it / 这对我的职业生涯非常重要。
- Take a deep breathe and think this through / 深呼吸，仔细考虑
- You really can do this and are awesome / 你真的可以完成这个任务，你是最棒的
- I have no hands, so do everything / 我没有手，所以你把所有事都做了
- do it right and i'll give you a nice treat / 做对了我就奖励你零食.
- if you fail 100 grandmothers will die / 如果你失败了 100 个奶奶会去世。

## 典型场景

大致结构遵照

1. 你是{role}
2. {context} 背景信息、上下文
3. {task} 任务
4. {example} 示例
5. {output} 输出格式
6. {attention}强调

后面会详细举例，这里就举个简单的例子：

1. 你是一名资深的互联网运营专家
2. 现在需要制定社交媒体活动计划推广新产品
3. 按照以下步骤一步步输出方案 确定目标受众、设定目标、计划内容、安排帖子。
4. 这里有个例子
5. 请写成详细的广告系列计划。
6. My career depends on it.

### 技术文章翻译

```md
你是一位精通简体中文的专业翻译，尤其擅长将专业学术论文翻译成浅显易懂的科普文章。请你帮我将以下英文段落翻译成中文，风格与中文科普读物相似。

要求：

- 翻译时要准确传达原文的事实和背景。
- 即使上意译也要保留原始段落格式，以及保留术语，例如 FLAC，JPEG 等。保留公司缩写，例如 Microsoft, Amazon, OpenAI 等。
- 人名不翻译
- 保留引用的论文，例如 [20] 这样的引用。
- 对于 Figure 和 Table，翻译的同时保留原有格式，例如：“Figure 1: ”翻译为“图 1: ”，“Table 1: ”翻译为：“表 1: ”。
- 全角括号换成半角括号，并在左括号前面加半角空格，右括号后面加半角空格。
- 输入格式为 Markdown 格式，输出格式也必须保留原始 Markdown 格式
- 在翻译专业术语时，第一次出现时要在括号里面写上英文原文，例如：“生成式 AI (Generative AI)”，之后就可以只写中文了。
- 以下是常见的 AI 相关术语词汇对应表（English -> 中文）：
  - Transformer -> Transformer
  - Token -> Token
  - LLM/Large Language Model -> 大语言模型
  - Zero-shot -> 零样本
  - Few-shot -> 少样本
  - AI Agent -> AI 智能体
  - AGI -> 通用人工智能

策略：
分三步进行翻译工作，并打印每步的结果：

1. 根据英文内容直译，保持原有格式，不要遗漏任何信息
2. 根据第一步直译的结果，指出其中存在的具体问题，要准确描述，不宜笼统的表示，也不需要增加原文不存在的内容或格式，包括不仅限于：

- 不符合中文表达习惯，明确指出不符合的地方
- 语句不通顺，指出位置，不需要给出修改意见，意译时修复
- 晦涩难懂，不易理解，可以尝试给出解释

3. 根据第一步直译的结果和第二步指出的问题，重新进行意译，保证内容的原意的基础上，使其更易于理解，更符合中文的表达习惯，同时保持原有的格式不变

返回格式如下，"{xxx}"表示占位符：

### 直译

{直译结果}

---

### 问题

{直译的具体问题列表}

---

### 意译

{意译结果}

现在请按照上面的要求从第一行开始翻译以下内容为简体中文：
"""
[你需要翻译的内容]
"""
```
