---
title: Mine Weekly 第 20 期
description:
outline: [2, 3]
hidden: true
date: 2023-10-01
---

## 科技动态

> 最新的科技进展和市场动态，包括新闻、行业动态、趋势分析

### 如何打造一个拖垮公司的大模型？

> https://mp.weixin.qq.com/s/ZwdjTEHZvsK0VbzFlGtsng

用戏谑的口吻描述打造大模型过程中的诸多挑战。如果你经历并留心了最近几个月的大模型之战，或者深度参与其中，一定会对其中很多「梗」会心一笑~

1. 先砸 10 个亿买卡
2. 从顶流公司挖大牛来坐镇首席科学家
3. 定战略、当卷王
4. 万事开头难。从数据准备开始，全员加班鸡血加班
5. 开始玩命训练，不出意外的话快出意外了
6. 内部开始自我修正
7. 不管产品行不行市场宣传要先行一步
8. 生态伙伴少不了氛围必须搞起来
9. 大模型「练」出来了终于
10. 及时止损人间清醒

### a16z 万字长文，我们正在进入计算的第三个时代

> https://mp.weixin.qq.com/s/bUzjvwY-MQaXJs2AhvmRTA

1. 我们正处于计算的第三纪元的开始〖The third epoch of compute〗
2. 这波生成式人工智能浪潮，具有推动市场转型的经济学原理〖Economics that drive market transformations〗
3. 对于一些早期应用场景，创造力>正确性〖Creativity > correctness〗
4. 对于其他比方说编程「副驾驶」，正确性会随着人类的使用而提高〖Coding copilot〗
5. AI 与生物学的结合可以加速治疗疾病的新方法，并对人类健康产生深远影响〖Integrating AI with biology〗
6. 将模型交到用户手中，将帮助我们发现新的应用场景〖Users discover use cases〗
7. 你的 AI 朋友的记忆力将会变得更好〖Context windows〗
8. 语音聊天机器人、机器人和其他与人工智能互动的方式，是一个重要的研究领域〖Multimodal, embodied AI〗
9. 我们会有一些通用模型，一堆专用模型，还是两者兼而有之〖One model or many〗
10. 人工智能什么时候在企业获得足够推广，那些数据集又会发生什么〖AI in the enterprise〗
11. Scaling 法则会把我们一直带到 AGI 吗〖Scaling to AGI〗
12. 什么是新兴能力（emergent capabilities）〖Emergent capabilities〗
13. 服务这些模型的成本会下降吗〖Cost of serving the models〗
14. 我们如何衡量通用人工智能的进展〖Measuring progress〗
15. 还需要人类参与吗〖Humans in the loop?〗
16. 现在是创建人工智能初创公司的最激动人心的时刻 (特别是如果你是物理学家或数学家)〖Time to build AI〗

### 离职用 ChatGPT 创业三个月，现在怎么样了？

> https://juejin.cn/post/7281948788482637836

1. 第一次使用 ChatGPT
2. 第一次部署独立的 ChatGPT 服务 [chatgpt-web](https://github.com/Chanzhaoyu/chatgpt-web)
3. 第一版 vscode 插件 - ChatMoss

作者的成功是可复现的。

## 技术文章

> 各种技术的应用和实践方法，包括各种技术文章、教程、实践案例等内容

### 真心建议大家冲一冲新兴领域 AIGC 产品经理，工资高不内卷【内含 99 个 AI 专业名词解释】

> https://zhuanlan.zhihu.com/p/654883060

成为 AI 产品经理需要掌握技术全景图

- 数学统计学概念
  - 掌握内容，数学统计学相关概念
  - 掌握边界，知道了解即可
- 模型构建
  - 掌握内容
    - 模型架构流程
    - 涉及角色
    - 每个角色工作内容
  - 掌握边界，清楚知道每个角色该做什么
- 算法知识
  - 掌握内容
    - 常见算法
    - 算法原理
    - 应用场景
  - 掌握边界。知道什么场景下用什么技术框架，解决什么问题，实现什么效果
- 模型验收
  - 掌握内容
    - 模型类型
    - 每种模型使用哪些评估指标
    - 指标如何计算
  - 掌握边界
    - 精通
    - 能够自己去测试模型某些评估指标
- 模型相关技术名词
  - 掌握内容
    - 偏差方差
    - 过拟合欠拟合
    - 特征清洗和数据变换
    - 训练集、测试集、验证集
    - 跨时间测试与回溯测试
    - 联合建模与联邦学习
  - 掌握边界，知道即可

### 再玩玩 B 端搭建｜得物技术

> https://mp.weixin.qq.com/s/FZvM34I0W7mPyW5S-HNnSw

针对目前 B 端的业务，更加倾向于**少量代码编写的 low-code**，低代码要利用，但是一定要“谨慎”，适合自己业务才是最好的。

## 资源

> 包括各种技术资源、免费课程、学习资料

### Yandex 开源 BI 项目 DataLens

> https://github.com/datalens-tech/datalens

Clickhouse 的开源组织这次开源了 BI 项目 DataLens，主要用于构建 dashboard、图表、分析向导、数据建模等场景。

## 我在看

### 新疆“三文鱼”虹鳟

这个时代，如果没有主动获取知识的习惯，就必然成为被操纵的对象。我可以告诉你聚四氟乙烯能用来制爆炸物，也可以告诉你聚四氟乙烯能用来造人工心脏瓣膜，并且这两者都是真的。——TK

### 哥哥

> https://weibo.com/1716488301/zBYIXdosy

如今，武松再想起，只觉得那一日的武大的身影有如顶天立地一般。靠蛮力打死老虎并不难，难的是在艰难的世道中委曲求全地活着，成为他人的倚靠。那时，武松喜欢在众人面前举起三百斤的大石博几声叫好，可是相比挑着两担炊饼当街叫卖的哥哥，自己是多么的虚弱与怯懦。

我如今才想明白，武大即是武二，武二即是武大，咱们是一人的两极，谁也离不了谁。你在时，我可以收起脾气去做一个都头、去卖炊饼。如今你死了，菩萨似的武大死了，便只剩下罗刹一般凶恶的武二在世上游荡。

### Sam Altman 对话挪威主权财富基金 CEO Nicolai Tangen：预测未来最好的方法就是创造未来

> https://weibo.com/tv/show/1034:4948218988134427

对话的双方都是"聪明人"，主题包括：

- 通用人工智能，脑机接口；
- 全球监管、发现与挑战；
- 芯片、利润与竞争；
- OpenAI 的现状；
- 硅谷创新文化的消失；
- 人才的培养和管理
- 推荐书籍

节选：
“长期思考是一种竞争优势，因为很少有人这样做。”

“那么你是如何从失败中重新振作的呢？”
“我意识到，尽管我觉得失败很尴尬和可耻，但实际上，除了我之外，没有人真的在意这件事。”

“我真希望更多的人早点在他们的职业生涯或人生早期读读《无穷的开始：世界进步的本源》。这本书最能激励人心，告诉你可以做任何事，可以解决任何问题。去做这些事非常重要。我觉得这本书极大地拓展了我对世界的看法。”

“如果需要寻求建议，我的策略不是只找一个人去咨询所有的问题。很多人都是这样做的，他们有一个导师，每次做重大决定时都会咨询他。但我的策略是，在面临重大决定时，与大量不同的人交流，并尝试综合他们的意见。比如，如果 OpenAI 面临一个重大的战略挑战，这种可能决定公司命运的事情，我敢打赌，我会与公司内外的 50 人讨论这个问题。
可能在其中的 30 次对话中，我可能会听到一些新奇的点子或学到一些能让我换个思路的东西这就是我的策略。”
