---
title: Mine Weekly 第 14 期
category: 技术

date: 2023-8-20
---


## 科技动态
> 最新的科技进展和市场动态，包括新闻、行业动态、趋势分析

### 脱离使用场景的大模型评测都是耍流氓
> https://mp.weixin.qq.com/s/O5b_IK_4rqkapshXLFu4xA

这篇文章讨论了在中国使用模型评估分数来吸引注意力，并声称大型模型的优越性现象。文章批评了评估这些模型时缺乏科学实验，并且过于关注极端结论而不考虑潜在的过程和限制。作者作为大型模型领域的产品经理，从产品角度提供了一些关于大型模型评估的主观观点。这些观点包括整体分数的缺乏价值，实际评估数据集的重要性，使用GPT-4进行自动打分的局限性以及产品经理在与工程和算法团队合作中扮演的角色。

关键要点：
1. 大型模型的评估应该具体针对应用，而不依赖于通用的全面评估集。
2. 评估数据集应反映真实世界的场景和用户查询，并且将来可能变得更加专有。
3. GPT-4的自动评分由于偏见和无法模拟复杂人类行为的能力，不可靠。
4. 产品经理应通过测试和提供具体用例与工程和算法团队合作，而不是依赖模糊的需求文档。

### 雷军最新年度演讲完整版：小米汽车没来，但CyberDog 2来了
> https://mp.weixin.qq.com/s/lXevF0K9xzvy7FUmZEfQDA

雷军在这场演讲中，分享了他30多年来的创业历程和成长经历。主要内容有：

1. 大学时期立下创业梦想，学习拆解目标的方法。在武大求学期间，他读了一本《硅谷之火》，激发了创业梦想，并学会了拆解目标的方法，推动自己快速完成学业。

2. 初次创业失败，认识到单纯技术不够，管理能力和团队协作非常重要。他和朋友一起创办的公司因管理不善而很快失败，让他认识到光靠技术是不够的，管理能力和团队合作也非常关键。

3. 在金山公司成长为管理者，理解到团队协作的力量。在金山，他从程序员成长为管理者，并体会到团队协作的重要性。

4. 创立小米，实现梦想，并在高端化过程中获得重大成长。他带领团队实现小米梦想，并在小米高端化的过程中，通过不断试错获得了很多认知突破和成长。

5. 成长是面对时代变迁最重要的方式。成长能获得自信和力量，是面对时代变迁最重要的方式。要坚持梦想，在成长中找到人生答案。

### 阿里“包产到户”
> https://mp.weixin.qq.com/s/KoAyGbR27FfneDy3lCg5Rw

阿里巴巴发布了2023年6月底业绩公告，涵盖2024财年第一财季。在2023财年，阿里总营收达8687亿。阿里的营收为2341亿，同比增长14%，经营利润为425亿，同比增长70%。组织变革后，阿里按照七个经营分部披露业绩：中国商业、云服务、国际商业、菜鸟、本地生活、数字娱乐、创新业务。中国商业瘦身为淘天集团，数字娱乐业务改组为大文娱。“1+6+N”战略中的“6”包括淘天、国际数字商业、本地生活、菜鸟、云智能及大文娱。中国商业中的中国零售包含天猫、淘宝等，2023财年客户管理收入为2904亿，直营收入为2750亿，合计占中国商业营收97%。2023财年，中国商业EBITA利润率为31.7%，较2022财年提高1个百分点，营收下降1.7%但利润提高1.5%。

## 技术文章
> 各种技术的应用和实践方法，包括各种技术文章、教程、实践案例等内容

### 注意，这个 JavaScript 事件即将弃用！
> https://mp.weixin.qq.com/s/BVr5btExskGJ8x9Ze6ZUJA

从 Chrome 117 开始，将逐渐弃用 unload 事件。通常在 HTML 文档即将卸载时调用，可用于用户离开页面时运行代码。然而，unload 事件不可靠且影响性能，因此推荐使用替代方案。visibilitychange 事件在页面不可见时触发，可用于执行操作。pagehide 事件在用户点击链接、前进/后退按钮或关闭选项卡时触发，也可用于判断用户离开界面。Lighthouse 和 Chrome DevTools 可检测 unload 事件使用情况。使用 Permissions-Policy 可以限制 unload 事件。

### 教你如何构建自己的依赖注入工具
> https://mp.weixin.qq.com/s/BfkcddWKeTwKp-2PKkeenQ

这篇文章介绍了在软件开发中关于依赖注入（Dependency Injection）的相关概念和实践。它首先指出了在阅读之前需要了解的一些概念和技术，如控制反转（Inversion of Control）、依赖注入、依赖倒置、装饰器（Decorator）、反射（Reflect）等，并举例说明了依赖注入的需求。

文章通过一个关于学生上学的例子，讨论了依赖注入的概念和需求。它解释了通过继承的方式来满足不同学生的交通工具选择，但指出这种方式过于耦合。随后，文章引入了控制反转（IoC）的概念，强调它是一种降低代码耦合性的设计原则。依赖注入被认为是控制反转的具体实现，通过外部容器创建并注入依赖对象，从而降低了耦合。

文章进一步解释了依赖注入的几种方法，包括基于构造函数和基于注解。基于构造函数的依赖注入示例展示了如何通过构造函数传递依赖，但强调手动实例化过程可能会变得繁琐。依赖注入工具（如DI框架）的作用是自动处理依赖分析和实例化的过程，简化了开发者的工作。

文章最后提到了一个名为 TSyringe 的库，它是微软开发的一个依赖注入库，支持标记和提供器等概念。实现的代码实例放在了 CodeSandbox 中供感兴趣的读者查看。

### 资损防控技术体系简介及实践｜得物技术
> https://mp.weixin.qq.com/s/QoS-nek0EPLSE0DrYDbfww

本文介绍了资损防控的重要性，即如何通过项目全生命周期内引入多种资金分析和控制手段，预防资金损失。工作中可以从三个方面进行：1. 机制流程建设，评定项目的资金风险等级，设计产品架构考虑技术风险，重点关注资金流、信息流和物流的流转，通过核对和监控布防资损风险点。2. 人员阵型建设，架构、研发、质量和SRE协同防控，建立研发、质量和SRE三道防线，各角色在不同阶段承担不同侧重。3. 多体系防控，根据资损风险时效分为实时核对、近实时核对和离线核对，分析业务特点，使用适当的核对体系工具。同时介绍了旁路核对和主路核对的概念，以及如何调整核对规则来适应业务迭代发展。

### 前端实现埋点上报是怎么实现的？
> https://mp.weixin.qq.com/s/9Nt0h1RlOiNxvOGOWv9vlA

在企业中如何通过前端埋点来了解用户行为，以提供更好的用户服务。埋点是指捕获、处理和发送特定用户行为或事件数据的技术。文章介绍了基于ajax、img和navigator.sendBeacon等不同的埋点上报方式。其中，推荐使用navigator.sendBeacon，它是一种异步方式，不受同域限制，不影响页面卸载。文章还提到了常见的埋点行为，如点击触发、页面停留时间上报、错误监听以及可见性监听。埋点可通过交叉观察器监测元素是否在页面中可见。总之，通过埋点可以更好地了解用户行为，从而优化产品和服务。

### 前端中 JS 发起的请求可以暂停吗？
> https://mp.weixin.qq.com/s/v1Wym6p0WLRYV6gCIGucCw

暂停的定义：在已开始未结束的过程中临时停止，可以在某个时间点截断并在另一个时间点重新续上。
请求是指客户端通过网络传输将单份数据完整发给服务端的行为，响应是服务端往客户端发送的答复数据。

TCP 协议不支持暂停机制，因为数据被视为流式的字节流，无法控制每个 TCP 段的传输。

JS 发起的请求，如 XMLHttpRequest 或 fetch，可以通过模拟 "假暂停" 机制实现控制器来达到类似暂停的效果。
1. 可以使用控制器 Promise 与请求放在一起，通过判断控制器状态来决定是否继续处理数据。
2. 可以调用 requestWithPauseControl(_request) 来实现控制暂停和继续的功能。

网络请求和响应在应用层协议的情况下是可以实现暂停机制的，但需要考虑各种场景和TCP策略的兜底，以确保可靠性。
### 基于模块联邦与大仓模式的商家巨石应用拆分实践｜得物技术
> https://mp.weixin.qq.com/s/NuJ5uWgX2WIczQjxTxzs0g

商家后台前端代码目前有十万行代码量，面临开发与构建效率挑战。迭代团队每次在同一仓库中迭代多个需求，巨石应用难以管理与维护。应用粒度较粗，需要拆分以优化发布粒度。

微前端是应用拆分的主要方案，但隔离性导致关联子应用难以开发。

模块联邦与大仓模式相结合来解决问题。目标是提升构建与维护效率，独立开发与部署。各子应用在业务上存在强绑定关系，需要在本地开发时能同时访问其他子应用页面。

技术方案包括微前端与MF方案，重点在本地开发访问全量功能。使用插件实现组件代理，通过websocket实现本地与线上的连接。需求开发后共享部署态代码的store与路由跳转。

块联邦与大仓模式相结合，保证应用解耦与组件复用。大仓模式下，基于源码引入的方式实现组件共用。

总结思考单应用构建与微应用级别的解耦，基于MF的模块化实现。

### 聊聊前端模块化
> https://mp.weixin.qq.com/s/CPUf0LtBEuwGXGkL_vgdVA

本文讨论了前端模块化的重要性、发展历程，介绍了CommonJS、ES6模块化和AMD规范，解决了前端开发中的可维护性、可重用性等问题。

前端模块化的重要性和背景：
1.  前端开发过去在大型 JavaScript 文件中查找函数或修改变量时的问题。
2.  webpack、rollup、vite等构建打包工具的普及，基于前端模块化概念。

前端模块化的定义和目的：将大型前端应用拆分为小独立模块，每个模块有功能和接口，提高代码复用和可维护性。

传统前端开发问题：可维护性差、可重用性差、可测试性差、可扩展性差。

前端模块化的演进历程：
1. 全局 function 模式，功能函数挂在window下，命名冲突、数据不安全。
2. 全局 namespace 模式，通过对象封装，减少全局变量。
3. IIFE 模式，自执行函数创建闭包，但无法解决模块间依赖。
4. IIFE 模式增强，通过传入自定义依赖解决模块间引用问题。

模块化规范CommonJS：
- 用于解决JavaScript在服务器端的模块化问题。
- 模块即文件，文件内定义的内容只在文件内有效。
- 同步加载模块，通过module.exports或exports导出内容。
- 通过require函数加载模块，避免异步加载问题。

ES6 模块化：
- ESModule规范解决前期模块化问题。
- 使用import和export关键字，基于文件的独立模块。
- 可以命名导出、默认导出、混合导出。
- 静态模块化，在编译时解析，支持多种导入方式。

AMD规范：
- 异步模块定义，由RequireJS提出。
- 模块由define函数定义，异步加载并提前执行。

### 系统论述：构建高性能 Prompt 之路 - 结构化 Prompt
> https://github.com/yzfly/LangGPT/blob/main/Docs/HowToWritestructuredPrompts.md

「结构化 Prompt」是一种组织 Prompt 的新方法，它使用层级结构来组织 Prompt 中的内容和形式。通过这种结构化的方式，可以让 Prompt 的逻辑更加清晰，上下文信息更加一致，也更容易激发语言模型的深层理解能力。

这是一篇非常优秀的长文，完整地介绍了「结构化 Prompt」是什么，以及如何写出一个高质量的结构化 Prompt。尤其值得肯定和收藏的是，文章最后给出了一些结构化 Prompt 的模板示例，供大家参考借鉴.

## 工具
> 如何使用这些工具提高工作效率，包括各种技术工具、软件、插件等方面的内容

### 欢迎来到，腾讯文档AI时代
> https://mp.weixin.qq.com/s/dEQ8yDnW3F0NJ_jlFZT1tQ


## 资源
> 包括各种技术资源、免费课程、学习资料

## 数字化
> 数字化时代的变革和趋势，包括数字化转型、互联网+、智能制造等方面的内容

### 大模型落地金融业，想象力在哪？
> https://mp.weixin.qq.com/s/HaPvA9RVpXm9WBc_Naxjgw

- 金融产业数字化的发展难点在于深入产业，大模型的出现能够加速数字化进程。
- 2013年后，金融经历了两次由AI引发的革命，第一次是辨别式AI，第二次是生成式AI。
- 生成式AI适用于金融智能决策领域，可用于业务营销和风险投资建议。
- 大部分金融机构处于数字化转型的2-3级，银行数字化接受程度较高，券商在智能决策方面更多应用。
- 大模型带来新的工作方式，但目前在精度、时效性和专业性等方面存在缺陷。
- 金融机构开始采用大模型，例如工商银行发布通用模型，加速数字化和重拾金融信任。
- 互联网公司如百度、腾讯、阿里、360等都在金融大模型领域有所布局。
- 金融大模型的难点在技术、合规、数据和领域经验方面。
- 蚂蚁集团正在自研语言和多模态大模型，腾讯、360联合制定金融大模型标准。
- 大模型使金融行业更注重长尾场景的落地，但现阶段仍面临一些挑战。


## 社会舆情
> 有态度

### 又丑又丧的猴子，成为年轻人的精神动物
> https://mp.weixin.qq.com/s/RgxUO1qTR-2f35JbH19qTA

### 爹妈未富先老，儿女未富先娇
> https://mp.weixin.qq.com/s/MKuSyBvJyofT8fjsQvqwOg

美国第二任总统约翰·亚当斯说的，我们必须去钻研政治和军事，这样我们的孩子们就获得自由去钻研工业和商业。

我们的孩子们必须去钻研工业和商业，这样他们的孩子就可能去钻研艺术和文学。其实我们的爷爷辈，父辈，再到我们的下一代，不就是这样吗。

但亚当斯还没把话说完，如果我们的孩子去搞艺术，那其他族群的孩子可能正在搞军事和工业，而我们的孩子会输掉那些竞争，然后我们的孩子的孩子就不得不重新去搞军事和政治了。

这是一个循环。饿时代培养出硬汉，硬汉创造出饱时代，饱时代圈养出小鲜肉，小鲜肉创造饿时代。这是历史的剧本。

### 海底捞半夜去演唱会拉客，拼命搞钱的样子社畜看了都心疼？
> https://mp.weixin.qq.com/s/TrEbdWf4oxglu2OBWrCKDQ

至于主动“调戏”服务员，所要免费的玩具、小吃、水果，e人觉得乐在其中，但i人苦不堪言。

当海底捞不再主动提供额外附加服务，海底捞的隐藏玩法福利注定只属于少数人。

隔壁桌在唱生日快乐歌、远处有店员表演变脸，老老实实吃顿火锅只觉得吵闹，服务员总是主动搭话试图social让i人敢怒不敢言。低头一看账单一人吃了小200元，不就顿普普通通的火锅吗？

看着隔壁桌吃着火锅唱着歌，手里拿着赠送的玩具，员工们拍手当气氛组，i人终于明白，人类的悲喜并不相通，海底捞与消费者比的是谁更e，谁更e，谁才占到便宜。

### 中产，一个阶层的自我修炼
> https://mp.weixin.qq.com/s/yupL0tuPZa4Ln7FsA_WEig

这篇文章探讨了中产阶级的现状与发展，作者自述是中产阶级，着重强调对此群体的观察和思考。中产阶级在面临经济发展阶段性变化和挑战时，可能面临精神危机，感觉与时代不太协调。文章介绍了中产阶级的形成与经济增速的关系，指出经济增速逐渐降低，从高增速到中等增速再到低增速，中产阶级的状况也随之变化。文章呼吁关注中产阶级的心理和经济状态，并讨论了不同经济体的增速情况。

### 清华十年就业去向：版本答案是体制，历史趋势是IT
> https://mp.weixin.qq.com/s/5RF9WfFa_IdnkYcDoHiJGA

没有最好的职业，宇宙也不存在尽头，最重要的是，永远依据严肃的调研与推理来做决策，以及遵从内心的声音。

文章总结了清华大学过去十年（2013~2022）的就业数据，来源于校方职业发展中心的就业质量报告。

清华北大毕业生的就业去向往往反映行业趋势/周期。2005年去外企，2008年去国企，2015年去互联网，2019年去深圳教师，2020年考公职。不同年份选择的行业不同。本科生更倾向于读研，由于保研率高、学历贬值期、经济低谷期。近几年体制内就业有上升趋势，但需注意报道误解情况。创业热潮逐渐平息，持续6年创业人数负增长。

清华大学的毕业生选择行业与国内经济形势、政策有关。IT行业一直是就业热门，金融逐渐趋于小众化，教育、科研、公共管理有增长。

北上广仍是主要就业地，近年上海政策改变，吸引力增加。