---
title: Mine Weekly 第 58 期
description:
outline: [2, 3]
hidden: true
date: 2024-11-02
recommend: -82
---


## 🚀 科技动态

> 最新的科技进展和市场动态，包括新闻、行业动态、趋势分析

### 微软推出全新的生成式 AI 脚本：GenAIScript！
> https://mp.weixin.qq.com/s/1_Nojl6ZHsjWwn55_hb-8w

微软最近推出了一款名为GenAIScript的新型脚本语言，它结合了生成式人工智能和脚本编写能力，通过集成大型语言模型（LLMs）和简化JavaScript语法，旨在简化复杂的自然语言处理任务并降低开发者上手难度。GenAIScript支持JavaScript和TypeScript，提供了多种文件扩展名支持，并能自动检测工作区中的脚本文件。安装和配置过程需要Node.js环境和Visual Studio Code扩展，同时提供了命令行工具以便于脚本的运行。在数据架构方面，GenAIScript能够强制LLM生成符合特定架构的数据，并提供自动验证功能。它还具备强大的文本和表格文件处理能力，以及对工作区文件系统的访问权限，包括文件的查找、搜索和读取JSON文件内容等操作。GenAIScript允许用户注册JavaScript函数作为工具，并内置了矢量搜索功能，支持在沙箱环境和Docker容器中运行代码。应用示例包括生成Git提交信息和图片替代文本生成器，展示了GenAIScript在实际开发中的广泛用途。

## 🔧 工具资源

> 如何使用这些工具提高工作效率，包括各种技术工具、软件、插件等方面的内容，各种技术资源、免费课程、学习资料

### SoniTranslate 开源视频翻译工具
> https://github.com/R3gm/SoniTranslate

基于 Gradio 构建简易的操作界面，支持将视频一键翻译成不同的语言，并且提供视频同声翻译的功能。

支持多种语言的翻译，包括中文、英语、日语等，只需上传视频文件，选择语言和 TTS 音色，即可开启翻译。

提供了多种使用方式，可通过 Colab 或 Hugging Face 使用，也可以本地安装。

### How to Build Your Career in AI
> https://info.deeplearning.ai/how-to-build-a-career-in-ai-book

吴恩达的新书。这是一本职业发展指导书,不是技术教程，这本书不要求读者具备技术背景。。它主要面向三类读者: 1. 想要进入AI领域的学生。2. 希望转行到AI行业的专业人士。3. AI领域的初学者和新人

这本书最大的价值在于提供了全方位的AI职业发展建议,包括:
- 如何掌握核心AI技能
- 求职面试技巧
- 如何打造个人项目作品集
- 如何建立和利用人脉网络
- 如何克服冒充者综合症

如果你想进入AI行业但不知从何开始,或者正在为职业发展感到迷茫,这本书会是一个很好的指南。

## 😛 我在看

### 信息茧房与互联网生态：连麦讨论摘要
> https://weibo.com/1560906700/ODDhVcWYN

本文探讨了信息茧房的概念及其在互联网上的表现，特别是在杨笠与京东合作事件中的体现。文章指出，信息茧房与互联网的分层有关，不同社区和平台的观点差异显著。算法技术常被认为与信息茧房有关，但实际上，最极端的分歧往往出现在非算法主导的平台。社交媒体的转发功能曾有助于跳出信息茧房，但新一代平台的算法推荐可能加剧了这一现象。信息茧房的概念自2006年提出以来，已经发生了演变，与算法和系统行为的关系越来越密切。平台的内容多样性供给与信息茧房存在冲突，而平台造神现象更多是社会情绪的反映。互联网的去中心化可能是一场幻觉，平台造神与平台意志无关。网红越来越倾向于在自己的领域内发展，避免全民热议带来的风险。平台希望维持一个绞肉机式的生态，避免被头部内容绑架。随着AI技术的发展，数字鸿沟可能会加大，需要建立新的信息处理模型以提高信息素养。

信息茧房可能更多是观念茧房，而非技术茧房。
算法平台的利益与信息茧房存在冲突，因为好的内容消费体验需要新鲜感和获得感。
互联网的去中心化可能只是一场集体幻觉，中心化的人物发生了变化。
平台造神现象与平台意志无关，更多是社会情绪的反映。
提高信息素养需要学校和图书馆传授与AI共生的技能。