# 年度笔记

## 2015

保守和冒险哪一个更好？是冒险。有枣没枣先打一杆子再说。如果瞧好没人和你争，你不就白白赢了一回吗？ 就算有人争，说不定他们还不如你。当非常有自知之明的人还在苦逼地计算得失概率的时候，过度自信的人已经捷足先登了。 **但要胆大心细，善于总结。**

我们在城里日出忙碌，日落而息，劳碌、消费，生老病死，这座城市不是谁的恩赐，它由我们建造和供养，我们有权向他提些要求。
我们向城市提出种种要求，无非是：在付出在一切之后，我们有权拥有你。

满开的樱花经过暴雨的侵袭也会飘落四方，离别才是真正的人生——《再见，大家》
花に岚のたとえもあるぞ、さよならだけが人生だ。

梦想是每个人与生俱来的财富，也是每个人最后的希望。即便什么都没有了，只要还有梦想，就能够卷土重来，可是现在我们的梦想已经失去平衡了。——余华《我们生活在巨大的差距里》

没有一滴雨会认为自己造成了洪灾。当一个恶行是我链条足够长，长到处在这个链条每个环节的人都看不到这个链条的全貌时，这个链条上的每一个人似乎都有理由觉得自己无辜。

文明就是停下来，想一想。不假思索的运转，我是一个角色，而不再是人。

优秀品格的力量，不是选举台上出现的蹙眉和恐吓的力量，而是以那种扁桃树上洁白的花朵和勃勃的生机去抵挡每一阵海风的力量。——阿尔贝·加缪《扁桃树》

很多历史上的问题不是用政策解决掉的，而是拖到一定时候，产生问题的环境没了，自然问题也就没了——被新产生的问题所代替。

那一天我二十一岁，在我一生的黄金时代，我有好多奢望。我想爱、想吃，还想在一瞬间变成天上半明半暗的云。后来我才知道，生活就是个缓慢受锤的过程，人一天天老下去，奢望也一天天消逝，最后变得像挨了锤的牛一样。可是我过二十一岁生日时没有预见到这一点。我觉得自己会永远生猛下去，什么也锤不了我。——王小波《黄金时代》

年轻的时候当然一定会吃一些亏，而吃这些亏的意义，也正在于因此而不必成为坑骗年轻人的人，并且堂堂正正瞧不起这些人。 -> 这不是罗永浩吗？

人们常说，即使我不做，也会有别人会做，其实我想说如果谁也不做，那才是真的没人做。

以生活的真谛，而非世俗的眼光去探寻生活。——十二怒汉

识不足则多虑，威不足则多怒，信不足则多言——弘一法师

物不得其平则鸣——韩愈《送孟东野序》

一个好人如何变成一个坏人的，当他觉得不公平的时候。

欲望让我们变得世俗，而这并不可耻，可耻的是变得世俗的我们却妄想回到那个纯粹，可耻的便是不切实际的贪婪。

草蛇灰线，伏脉千里。——红楼梦

弱小和无知永远不是生存的障碍，傲慢才是——三体

一座城市不会老，因为每天都有人奔向灿烂的青春。——长恨歌

穷苦会让人成长，但是这种成长，大部分都带着阴影。

金钱是通往幸福的桥梁，但我们不是住在桥上。

我们坚持一件事情，并不是因为这样做了会有效果，而是坚信，这样做是对的——哈维尔

为什么我总喜欢否定鸡汤？因为我没有足够的勇气去改变那个懦弱的幻想永远大于行动的自己，所以只能通过否定，通过佯装鄙弃那些像是“成功、温暖、梦想”一类的词凸显自己的格局高人一筹。

喜欢你的多，不敢喜欢你的更多，你不知道自己是多少人的一场梦，多少人对于你来说只是一阵风。

如果小丑在台上哭了，你是不是会觉得他在搞笑？——守望者

不受天磨非好汉，不遭人嫉是庸才——左宗棠

每当一个国家的政治、经济出现重大问题的时候，爱国主义的破旗就又散发出臭味来。——佚名

自始至终，支撑一个行业运转下去的，永远是那些掏钱的人。——胡岚

一个人的惫懒往往是因为高估了眼前的痛苦，而低估了未来所带来的苦难。

你必须很努力，才能起来毫不费力。

千疮百孔是江湖，矫情到死叫青春。

鸡同鸭讲，我也不知道，是鸡更孤独，还是鸭更寂寞。

有一种简单的道理，我们中的许多人似乎都不愿承认：活得太长也是一种损失。它让许多人不是残疾，就是步履蹒跚、气息奄奄，这种状况尽管可能比死亡好些，但却剥夺了我们的一切。活得太长夺走我们贡献于工作、社会与世界的创造力和能力，改变了人们对我们的感觉，改变了他们对我们的叙述，更重要的是，改变了他们对我们的回忆。在他们记忆中，我们不再充满活力、匆匆忙忙，而是身老体弱、徒劳无益，甚至让人可怜。

对于过去的事情，我们与大多数人无异，背叛是为了找回那背叛过的曾经，回忆，是为了不让回忆就此消失在过去，相信是因为知道这世上还有人值得相信。过程再怎么华丽，我们也都知道要面对怎样的结局，绚烂过后弥漫着的是孤独和冷清，当感动归于沉寂，当欢笑和泪水定格于过去，恍惚之间从回忆中惊醒，菜发现过去那段无聊的日子竟如此美丽，曾陪你风言风语的无聊人士不知去了哪里，或许迫于压力忙着相亲，或许正挤着上下班的地铁，或许还留恋幻想乡里，有人因抓不住过去而痛哭流涕，有人看着时光飞逝而无能为力。

一天怎么过，这决定这你是失去一天还是积累一天

多年以前，我看《七宗罪》的时候并不能理解这句话的含义：“这个世界是美好的，值得我们为之奋斗。我只同意后半句。”

其实不是因为这个世界美好才值得我们去奋斗，而是只有我们不放弃为一个美好的世界去奋斗的姿态，这个世界才有可能会变得美好。

我行过许多地方的桥,看过许多次数的云,喝过许多种类的酒,却只爱过一个正当最好年龄的人。——沈从文《沈从文家书》

《水问》
每一句话是一块砖的话，一辈子小赖，到底留了一堆砖头还是一间房子？

像每一滴酒回不了最初的葡萄，我也回不了年少。

我之所以强调清醒，乃是因为人在不清醒时，总会想东想西，自顾自的陶醉起来。

（我便永远年轻，永远年轻虽然听上去很美好，但却和皇帝万岁一样的虚伪。）

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节

一命二运三风水，四积阴德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生。

我们站着 不说话 就十分美好——顾城（门前）

三月下起了大雨，四月里遍地蔷薇，五月我们面对面坐着，犹如梦中。——林白《过程》

荷西的死是死了两个人，而我的活，亦是活下了两个人——三毛

眼泪这东西啊，是流出来就能把辛酸和悲伤都冲走的好东西。可等你们长大成人了就会明白，人生还有眼泪也冲刷不干净的巨大悲伤，还有难忘的痛苦让你们即使想哭也不能流泪，所以真正坚强的人，都是越想哭反而笑得越大声，怀揣着痛苦和悲伤，即使如此也要带上它们笑着前行。——《银魂》

死海效应：
公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为他们对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，他们也容易找到好工作；能力差的员工倾向于留着不走，他们也不太好找工作，年头久了，他们就变成中高层了。这种现象被形象的称之为死海效应：好的员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海的盐度就变得很高，正常生物不容易存货。

老是把自己当作珍珠，就时时怕被埋没的痛，就把自己当做泥土，让众人把你踩成一条路。

两厢情愿的爱情名为缘分，一厢情愿的爱情连声谢谢都显得多余。——（缘分）

从前的日色变得慢，车，马，邮件都慢，一生只够爱一个人。——木心

不要愁老之将至，你老了一定很可爱，而且，假如你老了十岁，我当然也同样老了十岁，世界也老了十岁，上帝也老了十岁，一切都一样。——朱生豪

我把我整个灵魂都给你，连同它的怪癖，耍小脾气，忽明忽暗，一千八百种坏毛病。它真讨厌，只有一点好，爱你——王小波《爱你就像爱生命》

小市民总是嘲笑挑战者。——《光速蒙面侠 21》

人一生下来就不是平等的，那是一堵绝不可能攀过的高墙。——《光速蒙面侠 21》

Nullius in verba. 切勿轻信

宏大的舞台已经铺就，它等待着真正的主人公走上台来，奉献一出精彩的正剧——《愤怒的牛顿》

在立身处世的任何方面，贪懒取巧都不会有大的成就，要有大成就，必定朝抵抗力最大的路径走。
各种专业书籍不读就入不了这个行当。
对于绝大多数中国观众，煽情是他们最能听懂的语言。
杀死一个人是悲剧，杀死一万个人是统计数字，对于抽象的数字，人们对于一个具体示例更容易出手相助。
增加细节或许可以增加合理性，但是一定会减少可能性。
——《万万没想到》
为善不昌，必有余殃，殃尽必昌。作恶不灭，必有余德，德尽必灭。

并不是热泪盈眶才叫青春，也不是莽撞热血才叫年轻。不忘初心，便始终都是年轻，悲哀的是，多少人吧放纵当热血，并把早熟和自律当作陈腐来嬉笑。岁月还未过多流逝之前，他们的身体和精神就已经被掏空，提早告别的青春。

在寂寞和孤单面前，每个人都是失败者。

总是听取别人的想法，做他们认为合适的事情，好像是因为我本能地在规避风险。即使失败了，做不好了，我也可以无休止地抱怨：啊，这一切都是你们的错，如果不是你们当时如何如何说我，现在也不会怎样怎样。——《时差党·墨尔本不种合欢树》

如果那个男生真的爱你，他就会为了你变得更好，漂亮的话谁都会说，爱或者不爱怎么说都可以，但一定要用行动表现出来，不然就毫无意义。爱情不是辩论赛，比赛谁更会说话。现在他还喜欢着你，可是你已经不喜欢他了，说明你比他更优秀，是他不够好，而不是你不够好，如果你们中谁有错，那也是他没有努力让自己变得更好。你不需要自责。人不需要因为自己的优秀而感到自责，也不需要因为一个自己不喜欢的人喜欢自己而感到自责，更不需要因为自己拒绝他人二感到愧疚。你有选择新生活的权利，你的朋友和前男友没有权利逼迫你选择自己不想要的东西，即使出于他们自认为的好意。——《时差党·那些重要的事情》

因为是过去的自己成就了现在的自己。——《时差党·人人都有美国梦》

不打破就永远不能成长，哪怕做错了，磕碰得头破血流了，也吸取了教训。——《时差党·世界尽头的衣柜》

礼貌是一种盔甲，穿上掩饰一下自己的冷漠。——《时差党·世界尽头的衣柜》

秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。——《长相思》

人道愁来须带酒，无奈愁深酒浅……云万叠，寸心远。——《贺新郎》

自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧山丘。潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州。他日若得报冤仇，血染浔阳江口。——《西江月》

城中友无至友，敌无死敌。——《温瑞安》

十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。又是凄凉时候，在天涯。
白露收残暑，清风衬晚霞。绿杨堤畔问荷花。记得年时沽酒，那人家。——《南歌子·仲殊》

当艰难春天来到的时候，外地游客的您，请一定要去富春江上去做游轮，或者新安江也好，那才能真正领略到南方的灵秀，在化工污染如此严重的今天，仍然坚持着风烟俱净，让您窥见一点古诗里的中国——要去的话趁早，看风景是一定要趁早的。

自由的毒酒，并不是每个人都喝得起。

春幡春胜，一阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。——《减字木兰花》

信仰才是人类情感中最崇高，也最可怕的东西。

未曾痛苦过长夜的人，不足语人生。

携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。《千秋岁·秦少游》
万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好。却道，此心安处是吾乡。

毁灭一个人很容易，但打败一个硬汉如陈亮，让他在自己的曾深深不屑的事物前弯下腰来，这才是命运最恶毒的惩罚。——簪花的少年郎

平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。《清平乐·独宿博山王氏庵》

就是湖光山色，最消磨人的志气。

人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。
垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。——韦庄

江南的骨气，就像烟雨桃花渲染中的山水，清是清，秀是秀，走进前去，伸出手，才知下面是凛然不可摧的岩石，才知道这一掬春水，也是会溺死来犯者的。

道男儿到死心如铁。——陈亮

不以久闲为念，不以家事为念，单车就道，风采凛然。

哪有不怕输的呀，只有人不怕疼。怕输还去做，不是理性就是贪心。前者不容易输，后者输了也不值得心疼。简而言之，赢了是应得，输了是活该。

## 2016

不要温和的走进那个良夜——狄兰 托马斯

我试图把很多问题都交给“长大”去解决，没想到要自己解决掉那些问题，才能算是“长大”。

实在太不想拖地了，克服了无产阶级思想准备找保洁了，但实在又不愿意别人入侵自己的私人空间，搜了下扫地机器人吧又巨贵无比……懒惰、自我与贫穷，究竟谁会战胜谁？

像落叶一样低调，有风起时再风骚。

全熟的荷包蛋，一张乖乖牌，特别无聊，乏味，像是小学时候认真学习却排名中等的同学、长大以后安静坐在餐桌对面的没有不良嗜好的相亲对象、你妈给你买的单纯为了保暖的绒线衫、不熟的同事给你选的生日礼物、铅笔盒里的长城牌橡皮、饭店里遇到一点事就着急喊怎么办啊的服务生、角落里的直男程序员。三星级宾馆提供的洗漱用品。做爱时声称绝对不碰 SM 以及任何亚文化的男同性恋。无印良品的 PP 系列。宜家的便宜又没有设计感的商品。三线城市的开发区。ZARA 或者 H&M 纯色的 T 恤。大商场四楼拐角处的奶茶店。国产便利店里的肉包子和豆浆。机场的免费凉白开。

看破又说破，这是兄弟。看破点一点，这是朋友。看破不说破，这是社会人。

有钱人需不需要体会今天要上班的痛苦？不需要。有钱人没有资格说痛苦。

“师傅，清早听到一阵爆竹响。”
“山下有人结婚。”
“结婚为什么要放爆竹？”
“想必是给自己壮胆吧。”

我想你，没有特别的花样，可说出来就显得悲壮。

以前看夏目漱石把“I love you”译成“月色太美”，以为自己懂了，无非是东方的含蓄之美。今天北京下了一场大雨，特别想把“下雨了”告诉一个人的瞬间，忽然明白了诉说“月色太美”是怎样的一种心情，那和含蓄无关，甚至可说是含蓄的反面，是很直接的情话。

我咳嗽的时候，喝吐的时候，被鱼刺卡着的时候，有点儿难过的时候，你都要拍拍我的背，力度稍有不同，但都没什么用，是吧？但你总要做点儿什么，是吧？

最近老是打不起精神，但不知道从哪儿做起。

1. 不分场合的做扩胸运动，喝完水“哈”一声；手搭凉棚看太阳，多晃眼都看，愣看，边看边笑。
   这能边阳光吗？ 不是，这样就能看起来阳光一点。

你说我丑？……我说错了？对了才生气。——扯经

今朝有酒今朝醉，喝多喝少无所谓。

在这个国度，有太多人相信运气和赌博。——芒格

无论走到哪里，都应该记住，过去都是假的，回忆是一条没有尽头的路，一切以往的春天都不复存在，就连那最坚韧而又狂乱的爱情归根结底也不过是一种转瞬即逝的现实。——马尔克斯《百年孤独》

大善也好，大恶也罢，只要出类拔萃，都好过默默无闻。——《峨眉回忆录》

世界要为难你的方法有一千亿种，其中就包含了让你的网速变慢。 当你没网的时候，你可以和你的心灵对话，你无比自由。 而当你网速慢的时候，没有错，不要怀疑，就是整个世界在与你为敌。

职场上，如果你很幸运，周围有很多行业内牛人，甚至有导师带你，那么想要优秀只要学习和模仿；如果没有，那么多看看行业内的书籍，做笔记，把知识在工作中实践；如果连书都懒得看，那就学会反思，每天把遇到的问题记录，思考，解决，也可以获得提升。如果这些都做不到，那就少逛淘宝攒钱整容健身吧。

什么是弱者最大的幻觉？——我还有无限的时间。厄运绝对不会找上我，以后有一天一切都会自然好起来的。你的一切郁闷、恐惧、怯弱、懒惰等等，皆源于此。现实是，你没有无限的时间，你的时间反而会越来越少，越来越琐碎，随时都有可能因为一点生活的意外，而坠入无法超脱的黑暗之中。

老去与死亡是人生当中无解的难题，这像一场老鹰抓小鸡的游戏，当父母健在的时候我们可以躲在他们衣裾后面闪辗腾挪。有一天他们不在了我们就得站在前头，直面老去与死亡。

这种事情我要找谁说呢？像是一艘巨轮渐渐的沉入海底，就算发出来再大的声音，引起再多人倾听，它还是会一点一点被海水吞没，从一个世界到另一个世界，没有人可以改变它的命运。

百货商场就像一个物质愿望的大教堂，少了它我们就少了一个可以容身和许愿的地方。——《纽约客》

我们的晚餐并非来自屠宰商、酿酒师和面包师的恩惠，而是来自他们对自身利益的关切。——《国富论》

我本想这个冬日就去死的，可最近拿到一套鼠灰色细条纹的麻质和服，是适合夏天穿的和服，所以我还是先活到夏天吧。——太宰治《晚年》

我一直以为人是慢慢变老的，其实不是，人是一瞬间变老的。——村上春树《舞舞舞》

就算和一个人每天同吃同住同睡，还是无法拉出同样成分的两坨屎，人类的孤独是注定的。

酒祓清愁 花消英气。姜夔

生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游。为乐当及时，何能待来兹。

淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。

渐霜风凄惨，关河冷落，

对潇潇暮雨洒江天， 一番洗清秋。 渐霜风凄紧， 关河冷落， 残照当楼。 是处红衰翠减， 苒苒物华休。 唯有长江水， 无语东流。
不忍登高临远， 望故乡渺邈， 归思难收。 叹年来踪迹， 何事苦淹留？ 想佳人， 妆楼颙望， 误几回、 天际识归舟。 争知我， 倚栏杆处， 正恁凝愁！
《八声甘州》柳永

天气预报，后天有风，一切的苦难即将烟消云散，你说，苏州此刻正在下雨，藏书羊肉馆子依然爆满，大部分操着安徽方言的人喝着白酒，吸烟，吐痰，大声地讲着屌和逼，而我已经躺在床上，想象着明早的一晚焖肉香菇面，一两硬面，紧汤重青，哇，一生太短，保定目前还是人类灵魂的故乡。

## 2017

我们在和别人争论时，产生的是雄辩，在和自己争论时，产生的是诗。----叶芝《人的灵魂》

我想，面对叶芝，面对这篇《人的灵魂》，全世界特别是中国的所谓的“诗人”们应该成批地自觉地倒下：因为他写了一辈子诗，成百上千的诗，但是他不知道诗是什么，不清楚他制造的是垃圾还是比黄金更贵重的东西。-----北河

在生活中，给我们最大痛苦的往往不是那些有大权力的强者，而是掌握了小权力的弱者。
-----《哲学家们都干了些什么》

独自在阳台避风头，看万家灯火，灿烂星河，恨自己不会抽烟，辜负了这份惆怅。---袁长庚

63 岁的默克尔就坐在那里，深情的目光望过去，都是自己 36 岁的影子。这曾是他最熟悉的，而今，已是他最陌生的。当烟花升起的时刻，那个曾今属于默克尔的德意志时代不会随年华逝去，而只会在年华的飘零中常常记起。------天下足球

在买单的时候，张大锤再一次猛地起身，跑得飞快。-------如何区分的得地

根本不存在没有法律的自由……无须问何以人们既是自由的，而又要服从法律。因为法律只不过是我们意志的记录，-----卢梭《社会契约论》

有人认为爱是性，是婚姻，是凌晨 6 点的吻，是一堆孩子。也许真是这样的，莱斯特小姐。但你知道我怎么想吗？我觉得爱是想触碰却又收回手。-----塞林格《破碎故事之心》

大家都是“情不知所起，一往而深”，我想大概只有我是“钱不知所去，一贫如洗”。-----梅山君

到了 40 岁，发现这个世界的美好都只存在理想中，存在于极少数人的某个侧面。而那些“不因该的”，“错的”，“脏的”，“令人厌恶的”，是必然会发生的，也是必须允许他们发生的，因为那才是人间烟火，那才是人性。

我上半年运势很棒？没感觉啊，这不就正常平稳发展么。

热泪最廉价，谁都消费的起。
永远年轻永远热泪盈眶，因为别的你也消费不起。
所有女权的情感符号，基本在干三件事，物化感情，物化直男，物化自己。
喜欢评价别人三观正不正的人，通常都很无趣，还觉得自己是正理之王。手握价值观霸权，最可怕的是他们还觉得自己很有趣。-------任新峰

自由从来不是别人凭空给你的，你不可能等着他们自己醒悟，把自由交给你。自由从来是靠只会/狡猾/想象力/耐心，经历残忍/漫长/不屈不挠的斗争，与那些保守的大家伙迂回/谈判/争执/吵闹，最后一点一点，从他们闭塞呆滞的手里，硬抠出来的。但无论迟早，自由总会冲出一线天来，想罗宾斯的鹤嘴锄总会敲开监狱的围墙和大门。因为，你看：许多鸟是管不住的。---------张佳玮

17 岁时你不漂亮，可以怪罪于母亲没有遗传好的容貌；但是 30 岁了依然不漂亮，就只能责怪自己，因为在那么漫长的日子里，你没有往生命里注入新的东西。

大多数一边倒的历史评价都值得警惕，背后望望天预备着现世接踵而来的口号。（舆论造势）

喜欢你的多，不敢喜欢你的更多。你不知道自己是多少人的一场梦。多少人对于你来说只是一阵风……----知乎用户

我不怕在这个坏时代中沉默，怕只怕，我和很多人一样，醉心于愤恨和狂欢，不去读书，不去思考，学不会倾听和宽容，以至于有一天，当好时代来临时，我发现自己两手空空，被厌倦与悲凉拖垮了身躯，竟然拿不出任何像样的东西，献给饱含热泪的生活。

好多时候，真的没啥阴谋，只不过都是解不开的结。

生命是时时刻刻不知如何是好。

生命会自己找到出路。

## 2018

我喜欢眼缘这个词。可能是嫌你丑，嫌你土，嫌你矮，嫌你穷，但现在都可以说没有眼缘。本来是你的问题，现在归结到缘分上，很有礼貌了。

就像 HR 说“我们的职位可能并不符合您的发展预期”其实是在说“你不是这个职位需要的人”，别人问“我是否表达得足够清楚”其实是在问“我说的你明白了吗”，这是社会向文明的一个进步，表达越来越婉约，越来越柔软。

但很多人接受不了眼缘这个说法，非要探个究竟，好像坚信捅破窗户纸之后必然看到蓝天一样，我不理解这种执着，因为别人之所以给你一层窗户纸，多半是因为后面还有一堵铁墙。——里八神

老师的专业虽然是水母研究，但是对单相思也很在行。
确实如你所言，春天是个让人静不下心来的季节，感觉似乎每个人都在为了寻找新的自己而东来西往。
生而为人，任谁也都有自己的优点。----《恋文的技术》

于无声处听惊雷。--- 鲁迅《无题》

多谢你如此精彩耀眼，做我平凡岁月里的璀璨星辰。

二十多岁的人了，不能再把人生中的所有问题都推给原生家庭了，接下来应该静下心来好好想一想，该怎么把问题怪罪给社会了！---王大根

智者修桥，愚者筑墙。

最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

死线不来，工作用的脑子就不转，这不叫偷懒，也不叫拖延，这是大自然的规律，是一种正常的生理现象。春天还没来，你能指望草就冒尖尖了吗？不能！太早钻出来的草，是会冻死的。太早开始工作，效果也许还会适得其反，至于反在哪里，这个我也不太清楚，需要交给大自然来解答了……---王大根

生活带来您时柠檬做柠檬水 == when life gives you lemons,make lemaonade. == 来都来了

蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。 ---李清照点绛唇·蹴罢秋千

这个年代，女人主动不是一件羞耻的事，主动之下，得不到应有的效果，就死了这条心，反正对自己就有个交代。

先等他的目光，在她对着你望过来时和他微笑一下。若是他没反应，那就算了，不必在犯贱。如果他也礼貌地报以笑容，下次进一步地说声早安。这很自然，也没什么大不了，不等于你已经约他上床那般严重。

他越想放弃你，你越要抓住他。这不是爱情，这是斗气。为了思念一个人而荒废学业，这证明你还没有资格玩爱情游戏。

谦虚是美德，过分谦虚就变成造作。

也许她喜欢的是你呢。你为什么不给彼此一个机会试一下？

爱上一个不相识的女子，怎么会是错？爱情都从不认识开始的。爱上对方却不敢开口，才是大错特错。
不然，这两个女人你都放弃，去找第三个女友。到时你会发现，你的所有问题都是女朋友不够多导致的。

他虽然有许多优点，但情绪化的男人是很难搞的，非常不成熟。爱上这种人，只有一生分享他的痛苦，与他共欢乐的时间很短。忧郁，是他的享受。

既然真话说不出口，只好用太忙来搪塞了，真话有时是很伤人的。

爱情又不是买卖，哪里有先到先得这一回事？就算是交易，改合同的例子也多得是。

“崇拜”是因为见识少、朋友不多而产生。渐渐地，了解了生活，“崇拜”这种感情便消失。但这不等于不再爱对方，而是从那份“痴”中抽身出来，变成一个旁观者，站在远处，继续爱戴、佩服、欣赏这个人。

“古人的话，有他一定的道理。”我说，“不熟不做。要做你认识的。”

买西装的秘诀在于其料子上乘，不跟流行的话，乘每年两三次的大减价去买好了
最好的恤衫，是干净和挺直的,最高境界是穿麻.没有一种料子比麻的感觉更好更舒服。

生命的长短是不受自己控制的，但生命质素的好坏，却是我们自己能够提高的。
----蔡澜

早期工商企业的发家史中，提出过著名的“成长四阶段”论，即积累资源、资源的合理化利用、持续增长和对扩展中的资源的合理利用。

从互联网产业诞生的第一天起，中国人在核心技术的开发和基本产品模式的发明上就不是美国同行的对手，他们从来就是一群大胆的“拿来主义者”。然而，在本土化的改造上，他们却进行了无数的应用性创新，这些微小的、细节性的、更为务实的创新让那些外国开发者望尘莫及，甚至难以找到规律。

市场在不停地变化，企业所在行业的利润来源区也不停在变，企业必须随着利润区的变化而变换自己的企业设计和盈利模式。

媒体追求的核心能力唯有两个：一是速度，二是态度。若有前者，可获得读者和商业价值；若有后者，便可卓尔不群。

彼得·德鲁克将企业管理视为“艺术”而非“科学”，其潜台词便是对不确定性的警告与尊重。

“高级别的文明体从来都是在异常困难而非异常优越的环境中降生的。挑战越大，刺激越强”。 --不是异常困难，而是复杂。

我们开始想一个问题，在怎样的情景和条件之下，网民愿意付费购买正版音乐？我们的答案不是歌曲本身，而是服务。

锁定一个“真实的诉求点”，在用户体验上力争做到极致—从庞大的用户基数中抓取消费群—在形成一定数量的基础用户之后推出进阶式有偿商业服务—持续优化、尽力延长产品的生命周期—寻找新的诉求点。这一演进逻辑几乎体现在所有腾讯产品之中。

Measurability：用可衡量的效果，来体现在线营销的有效性、可持续性以及科学性。Interactive Experience：用互动式的体验，来提供高质量的创新体验和妙趣横生的网络生活感受。

Navigation：用精确化的导航，来保障目标用户的精准选择和在线营销体验的效果。Differentiation：用差异化的定位，来创造在线营销的不同，满足客户独特性的需求。

10/100/1000 法则”：产品经理每个月必须做 10 个用户调查，关注 100 个用户博客，收集反馈 1000 个用户体验。

产品的更新和升级需要产品经理来配合，但我们产品经理做研发出身的不多。而产品和服务是需要大量技术背景支持的，我们希望的产品经理是非常资深的，最好是由做过前端、后端开发的技术研发人员晋升而来。

当用户在自动增长（用户会主动推荐朋友来使用我们的产品），就不要去打扰用户，否则可能是好心办坏事。

制造稀缺性的方法有三个。第一，要有一个长期的大量品牌投资。第二，要营造一个独特的体验，第三，是塑造明星。

BAT，有人说是三座大山，有效方法不是建立一个类似的平台，形成一个垄断，而是能够顺应而上形成一个好的产业链，这才是一个好的方法。

真正能够带领中国互联网公司成为创新之王的，是价值观，而不是各种各样的应用性技巧。

“能够战胜微博的，一定不是另外一个微博”，如果没有新的战略级产品诞生——正如迈克尔·波特所提示的，“挑战者必须找到不同于领先者的新竞争方式以取得成功”。

你自己没有体现出自生长的能力，那么做推广其实收获是不大的。

产品经理若是沉溺于各种新鲜玩意儿之中，追逐新奇，很可能错过真实的时代潮流，无法把握人群的真实需求。

传统的分析用户、调研市场、制定产品三年规划，在新的时代里已经落伍。人类群落本身也在迁移演变，产品经理更应该依靠直觉和感性，而非图表和分析，来把握用户需求。

声妓晚景从良，一世烟花无碍，贞妇白头失守，半生清苦皆非

我给你讲，一切美好的东西都建立在她不是你老婆这个基本点上，如果成了老婆，你会发现这个女人会一样变的不知轻重缓急，不懂人情世故，不顾小情大义。

他确信，面对他的诚惶诚恐和对普通人的轻慢，都来自于年轻人对权力结构的认同和尊重，“有挺脏的东西在里头”。

1798 年，美国刚建国不久，就搞了一个煽动罪法案。英国作为老师，早在 1606 年就有了“煽动诽谤罪”。这个很厉害，可以杀头，而且即使说的是事实也可以定罪。后来成为英国王座法院首席法官的 Edward Coke 爵士解释说：针对政府、官员的批评言论，会降低公众对政府的尊重，无论真假，都不利于社会稳定。

看历史人物，要考虑历史背景，考虑人物遭遇的矛盾冲突。否则，像释迦牟尼那样抛妻弃子离父舍国，只能被你们称作“渣男”。
而看文艺作品，重在审美，而非带入价值观。否则就会像鲁迅说的：“一部《红楼梦》，经学家看见《易》，道学家看见淫，才子看见缠绵，革命家看见排满，流言家看见宫闱秘事。”

很多合作失败的原因都是有人既希望对方聪明到能对自己大有帮助，又希望对方笨到看不出来自己的花花肠子。

读初中的时候订了本学英语的杂志，某期上有一部超短篇小说《恰恰相反》。故事大致是这样：一艘邮轮在热带海洋上行驶，船上有一个人，无论别人说什么，他的第一句话总是“恰恰相反”，然后开始用听上去很吸引人的理论来否定别人的观点。

对大多数无法当面验证的事情来说，被反驳者是无可奈何的。譬如有人说非洲有种动物叫长颈鹿，那是陆地上最高的动物。这位先生就会站出来彬彬有礼的说一句：“恰恰相反，先生。世界上最高的动物不在非洲，而在南美洲。亚马逊丛林中的山地猩猩才是世界上最高的动物。”

当然，我们都知道长颈鹿是什么，山地猩猩是什么，各自大概有多高。假如是一件我们都不知道的事情呢？如何分辨真假？没有办法。

不过小说毕竟是小说，作者给他安排了滑稽的结局。后来有人觉得热了，准备去换薄点的衣服，“恰恰相反先生”说：“恰恰相反，女士。在热带海洋上，贴身穿羊毛紧身衣会更加凉快。”女士们当然是相信他了。然后就去穿了羊毛紧身衣——结果可想而知。

大多数人有一种思维定势：A 提出一个说法，B 信誓旦旦地说出完全否定的意见，这时候，我们往往会相信 B。这也就是“恰恰相反先生”的生存空间。我们对“逆向思维”和“敢于否定权威”的鼓励，也是产生这类人的原因之一。

哗众可以取宠，因为这个“众”是很容易“哗”的。人类面对未知事物的时候，很容易否定自己先前获得的信息，而相信后来获得的。孙悟空说那个是妖精，然后猪八戒说那个是女施主，我们多半就会相信猪八戒。如果猪八戒先说，那么我们就会相信孙悟空了。

现实生活中还有些“恰恰相反先生”，并不像小说里描述的那么夸张，他们采取的是更加能“聪明”的方法，也更容易弥补自卑带来的心理缺口。这种方法，我们称之为“抬杠”。也就是说，并不完全否定对方，而是举出一些特例，来证明对方并不完全正确——这是个量子世界，并没有百分之百的事情，所以“恰恰相反先生”总是对的。

“恰恰相反先生”多数是生活中的失败者，依靠否定别人获得的自我实现感来支撑自己虚幻的自信。毕竟，否定别人，比让自己获得肯定，所付出的努力要小得多——只要说说就可以了。
“你一定会遇到更好的人。”“我连你这种普通货色都留不住，遇到更好的人有啥用？”

虽然是烂命一条，至少知道生错的是时代，不是自己。

我觉得被看作“情商低”的人，其实可以分这么几种情况：

1. 不考虑别人的感受——这可能是最接近所谓“情商低”的情况；
2. 无法理解别人的感受——这其实是智商低的一个后果；
3. 知道别人是什么感受，但是不在乎——所以，你认为别人情商低，可能只是因为人家觉得你是个无关紧要的小角色。

今后的时代会变成人人都在看自己筛选后的内容，如此一来，就会有越来越多的人，根本无法容忍他人与自己的半点不同。

我有个朋友非常凉薄，上完厕所从不回头看一眼自己拉出的屎。这样的人，成功机会往往多一些。

跟世界和解有个前提：好歹你得跟世界为敌过。

当你觉得时间可贵，中年危机就开始了。中年危机的重点不是危机，而是中年。毕竟危机年年有。

每三个月就有一个人格分析 H5 刷屏，这说明了什么？说明现代人每个季度都需要被变着法子夸一顿。

没人想听真心话，他们只想被变着法子夸一顿。没人想说真心话，他们只想变着法子说些刻薄话。

迎着风奔跑的少年，烈日下闪闪发光的汗水，没有说出口的告白，还差一步就能实现的梦想，如同汽水罐里噼啪炸裂的气泡般升腾的心情……
回过神来，发现你的夏天已经结束了，下班前还有要完成的工作，而且以上场景也只在日剧里见过……

If not me, who? If not now, when?

科学的本质不是为了有用，纯粹是为了满足人的智力需求。

淫字论事不论心 论心千古无完人 孝字论心不论事 论事万年无孝子

“人老了，最坏的是什么事？”
“是想起年轻时做过的事。留下的大都是后悔。不过从生命终点倒着往回看，一切都容易看开。”
年轻的时候犯的错将会成为晚年非常重要的精神财富，准确来说是笑料

当代的愚蠢并不是无知，而是对各种思潮的生吞活剥。也就是现在网上常说的“什么都 X 只会害了你。”

中国八大宽容：大过年的、人都死了、来都来了、都不容易、还是孩子、岁数大了、为了你好、习惯就好。

讨论比静默要好；
计算比算计要好；
科学计算和统筹，比“谁哭得声音大”我救谁要好；
明码标价比暗箱操作好；
不同群体间进行争夺与博弈，比让领导先走好；
生命有价，总比一些人生命无价，另一些人生命零价好。

一个原因是，35 岁的我们，所积累知识的深度和广度都不够，因而失去了性价比。35 岁的我们，把知识密集的脑力劳动，渐渐做成了机械的缺少创造性和深度思考的体力劳动。

用上天赋予自己的实力换来米盐等物资，绝不是贪图财富的恶业。
如果因为这件事太低俗而轻蔑它，那就大错特错了，那是不知世事的纨绔子弟才会说的话，太自以为是了。
人当然不能过分追求金钱，但如果拿贫穷来说嘴，就会令人生厌了。
（贫穷不会使人高尚，高尚的品格在贫穷才愈显珍贵）

长大成人后，越来越感到快乐的难得。
看看电视剧笑一笑，刷刷微博笑一笑，笑完了，快乐的肥皂泡也就在空中“啪”一下，破掉了。
唯一稳定可靠的快乐获取渠道，便只剩下了食物，正常的、热量爆炸的食物。
价廉物美，方便包装，立等可取，是工业流水线生产出来的快乐。赞美可口可乐！

世界银行等国际经济组织一直认为：政府利用税收手段占有的雇员收入的份额，包含以各种福利项目名义收取的费用，也属于税收范畴、起到税收作用。国际上把这些和名义上的税收一起统称为“税收楔子”。
现在直接让税务局来收社保了，不知道以前想不明白这一点的人现在能不能想明白。

Albert Schweitzer 那句名言：“我忧心忡忡地看待未来，但仍满怀美好的希望。”

她那时候还太年轻，不知道所有命运赠送的礼物，早已在暗中标好了价格。

如果这个世界是一艘巨轮，我们这样的人只是一个个在船上擦甲板的人，没有人想知道你的疯狂。
你怎么安置内心那个真正的你？你要表达真实的自己，就要付出代价，也许是时间和金钱，也许是命运的转折，也许是令人煎熬的孤独，也许是生命的终结。
人的一生，只有生和死是必然，除此以外一切都是偶然，财富是偶然，爱情是偶然，喜怒哀乐是偶然，像佛经里说的，偶然如露亦如电.

成年人的伤心总是要偷偷收起来的，就像鸟的翅膀要紧紧贴在身体两侧才能在陆地上行走。

广告是一种一切逻辑都建立在制造幸福感上的东西，这个世界里要获得幸福的秘诀很简单——消费。

“存在即合理”是国内最常见的洗地法宝，而实际上黑格尔原话是：“凡是现实的都是合理的，凡是合理的都是现实的”，
而且他还说：“在日常生活中，任何幻想、错误、罪恶以及一切坏东西一切腐败幻灭的存在，虽常有人随便叫做现实，但是即使在平常的感觉里，也会觉得一个偶然的存在不配享受现实的美名”。

每当遇到困难的时候，回忆那不平凡的一刻，你的内心依然会荡漾出坚毅、
活力和创造力，成为你自由、自信、自强不息的精神源泉，这就是高峰体验。——马斯洛

## 2019

大抵你没有那么痴情，只是被歌曲放大了感情。 -- 佚名

哪有什么天选之人，都是自己选择自己。 -- 佚名

没有钱少事少的工作，只有钱少的工作。 -- 佚名

凡事都若有偶然的凑巧，结果却都有若宿命的必然。 -- 沈从文《边城》

你站在桥上看风景，看风景的人在楼上看你。明月装饰了你的窗子，你装饰了别人的梦。 -- 《断章》卞之琳

关系维系得长久的朋友，似乎都不是因为拥有密集的共同兴趣，而是大家的步伐总是一致。都不紧不慢地走着，都不知道要去往何方。“随便走走，边走边看吧”。都是这样的人。走得太快或走得太慢的朋友，到后面都走散掉了。 -- 王大根

贪婪、焦虑、缺乏耐心，是韭菜三大共同性质。迎合贪婪、贩卖焦虑、速成承诺，是割韭菜的三大标准姿势。 -- caoz

北京这冷也叫冷？去我长江边老家试试，那冷是怨妇的冷，她既不拿大风的爪子挠你，也不拿干燥的语言骂你，她甚至都不看你，她就坐在屋子的深处，不说话。可是你能感觉到她无处不在，每一块砖缝都渗透着她湿冷的心事，空气中每一粒细细的水珠都是她暗暗撒下的眼泪。 -- 佚名

当市场出现大的热潮时，最好的策略通常不是参与这个热潮，而是成为工具提供者。

成功的秘诀就是，你必须有两个能达到前 25%水平的领域，这两个领域的交集就是你职业的方向。

把 996 和奋斗混为一谈是一种常见的诡辩技巧，叫偷换概念。奋斗是我们的民族精神。中国人三千年前就知道“自强不息”。两弹一星是奋斗出来的，改革开放也是奋斗出来的。996 是什么？是制度性的无补偿延长劳动时间，制度性违反劳动法——既然奋斗是好事，变成制度怎么就不好了呢？

很多人都说“年轻人要有梦想”“年轻人就要拼搏”，并试图以此证明 996 的必要性。但事实上“拼搏”并不一定只通过当前工作实现。一个人，在业余时间培养自己的兴趣爱好，变成专家，或者学习一门新技能，当然都属于拼搏的范畴。
现在是人们正在惨叫，正在睡眠不足，正在没有他妈的私人时间也没有任何回报（想想前几天那个深夜因为自行车被扣而崩溃的哥们）。而有些人却偷换概念，把“充实”和公司绑定，让工作成为你人生中的绝大部分甚至全部，让公司的目标成为你的使命，让老板的愿景成为你的理想。更可怕的是很多人已经根本感受不到乐趣只有疲惫和随时崩溃（我认识 20 个这样的朋友），然后有人告诉你只有超限工作（可能没有报酬，可能还是非自主的）才是充实自己，试图摆出“我来教你做人的道理”的面孔，这难道不是很鸡贼吗？

“如果天空是黑暗的，那就摸黑生存；如果发出声音是危险的，那就保持沉默；如果自觉无力发光的，那就蜷伏于墙角，但不要习惯了黑暗就为黑暗辩护；不要为自己的苟且而得意；不要讽刺那些比自己更勇敢热情的人们，我们可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫”共勉。

我一直认为的个人成长与人生选择过程中的三个悖论：18 岁在对学科与知识一无所知的时候就被要求选择自己的专业；22-25 岁在对商业世界运行规则毫无概念的时候就被要求选择工作方向；25-28 岁在对自己和人际关系一知半解的情况下就被要求确定长期伴侣；这样想来，其实人生出问题是一个大概率事件。

活着就不能掩藏心中的本欲，正如我心中爱你美丽，又怎能嘴上装着四大皆空呢。

让人放弃思考的最好方式，就是直接告诉他答案。

你赞成，我反对，我就居心叵测了？

你是正确的或错误的，并不取决于大家是否同意你。
你是正确的，是因为你的资料和推理是正确的。

人在独当一面前，一定会经历很多困难。

毕竟最动人的故事不是拯救世界，永远是人与人之间的相遇与离别。 --- 王大根

这里好像有一条共通的准则在起作用：与其去直接追逐一个目标，更有效的方式是把手段和目标冷静地分离开，让目标通过环境的帮助得以自发实现。

多去尝试新的东西。但要胆大心细，善于总结。在自己身上找问题，不能老是找理由和接口推诿责任。学会讲道理，别说了下句忘了上句。

看一个人讲不讲理，有一个量化指标：看他说到第几句话时会忘记自己的第一句话。从我的经验来看，一半以上的人在说第二句话时就会忘记自己的第一句话。

判断人的认知高低有两个方法，第一就是看他怎么面对批评。如果一听到批评就找理由、借口，认知不会太高。第二就是怎么对待任务，如果一安排任务就说困难，就说无法完成，他的认知也不会太高。
一个人的成长，归根结底是认知的成长。
如果一个人习惯了批评后找自己的问题，他就会成长，如果一个人接受了任务，首先想得是我怎么排除万难完成使命，他一定会成长。

通过交流结识更多的人，最好是不同背景的人，并保持联系。

你获得一份工作不是因为你知道什么，而是你认识谁。

香港的矛盾就是“东方犹太”社会的缩影。我曾在微博支持房地产限购，就有人反驳说侵犯了他投资增值的权利。这个社会好多人辛苦一辈子连个房子都买不起，好多人买房娶媳妇的梦想一辈子都实现不了。某些人还在霸着“投资增值”的权利不放，贪婪自私到了极点。他们不把李自成张献忠逼出来是不会甘心的。

这种东西在心理学里叫 巴纳姆效应，人会很容易相信一个笼统的人格描述，哪怕自己根本不是这种人。星象 塔罗牌 算命之类的，人会忽略和自己不匹配的部分，剩下的比较笼统的部分会觉得符合自己，就会觉得算的准。

我觉得默认还是要先信任。信任领导、信任下属，信任合作伙伴。信任了才能把事情干起来。而且内部的相互信任也是一种竞争优势。但只要出现一次背叛，就永久拉黑，绝不给第二次机会。-- tombkeeper

拥抱变化、主动学习
培养产品意识，主动去了解业务

向技术要红利，向规模要效益
从布局到建设 回归客户价值解答战略问题
数据驱动业务，数据从业务中来，数据要反哺业务，数据孤岛很难产生价值，要全方位的数据打通

只要一门学科分支能提出大量的问题，他就充满生命，而缺乏问题则表示这独立发展的衰亡或终止 - 希尔伯特

这个世界并不是个爱心泛滥的地方，所以当善意出现时要尽可能做到物尽其用。

世界是自洽的，但不是一致的。

能大规模商用的技术都不需要智商，否则这种技术就不可能规模化

轻度抑郁的挣扎。事业单位文字材料秘书，忍受不了永远写不完的材料和开不完的会，随时而来的加班以及各种琐碎的沟通协调，我的材料范围包括领导讲话，会议方案，单位汇报，进度汇总，还有宣传和政务公开，压的喘不过气来，一个月了，没有任何事情让我快乐，体重下降，失眠，极度想换工作，可是现在没有考试机会，怎么办？
熬，我不知道别人，但我确实就是这么过来的，我想大多数人也都是这么过来的，毕竟不是人人都有主角光环。不过倒不一定熬出头，应该是熬出个给自己的答案

如果认为一万小时可以抹平你和爱因斯坦之间的差距，那就太蠢了。如果认为一万小时不能让你超过普通人，那不光是蠢，还懒。

现在这个时候努力已经没有用了，得玩命才行。---佚名

如果不能向外扩张，就会向内挤压---内卷化

“你知道人类最大的武器是什么吗？” “是豁出去的决心。”---伊坂幸太郎

明明是为了糊口而工作，忙起来却没时间吃饭。

我是金钱万能主义者，我认为只要有钱我浑身的臭毛病都能改好，钱是催化剂，是点金术，是火焰是力量，是对一切美好的向往！

如果离成功只有一步之遥，那谁都会咬牙坚持下来;如果忽然发现距离很远，那谁都会放弃。而关键的一咬牙，上了一个层次，有人就会春风得意，越活越成功;有人没上去，永远在苦逼中挣扎求生存。然后想，原来在当时，我们俩的距离才那么近。

只有一种英雄主义，就是在认清生活真相之后依然热爱生活。

无论是金庸小说，或是红楼梦，还是史记，我觉得一个正常的人，总该再往前走一走， 往外看一看，不要陷在里面出不来。而不是遇到了一样东西，就将其奉为人生真善美的圭臬。固步自封，衰老之始。愿今日之我与昨日之我永不休战。

有个师兄，穿得很像 1989 年的宋飞，看到他心里很宽慰，那年双子塔还在，纽约自信又快乐，你霉才刚降生，宋飞和拉里·戴维德也才开始合作，北京也没有笼罩好几十年的雾霾，抬头看他穿了半袖美式大码松垮条纹 polo 衫塞进裤子里，我就对自己悄悄说一声：「你好啊，旧时光」

件件有着落，事事有回音，凡事有交代。

你是不是在人生中最苦的时候也不忘记点击收藏表情包啊？你回答我说：“没有人会随随便便成功。”

## 2020

犯罪是可怕的，比犯罪更可怕的是不受约束的刑罚权。一次犯罪不过污染了水流，而一次不公正的司法却污染了水源。 --- 培根

法无明文规定不为罪，法无明文规定不处罚。

自从有刑法存在，国家代替受害人实行报复开始，国家就承担双重责任，正如国家在采取任何行为时，不仅要为社会利益反对犯罪者，也要保护犯罪人不受受害人的报复。现在刑法同样不只反对犯罪人，也保护犯罪人，它的目的不仅在于设立国家刑罚权力，同时也要限制这一权力，它不只是可罚性的缘由，也是它的界限，因此展现出悖论性：刑法不仅要面对犯罪人保护国家，也要面对国家保护犯罪人，不单面对犯罪人，也要面对检察官保护市民，成为公民反对司法专横和错误的大宪章。 --- 拉德布鲁赫

刑法中轻伤可以放弃法益，重伤是不能放弃的。
法益侵犯说解决不了，伦理规范认为: 重要的个人利益是不能放弃的。
如果重要的个人利益可以放弃的话，那自由一定会导致强者对弱者的剥削。(我想拒绝的，但他给的太多了)
一个人是不能处分自己最重要的利益，因为自由不能以彻底放弃自由为代价。
法益作为入罪的基础，伦理作为出罪的考量。
刑法的机能

1. 保护(受害人) 处罚犯罪人
2. 保障(犯罪人) 限制司法机关

自由如果不加以限制，一定会导致强者对弱者的剥削。

法律虽然不能激进的改变社会现实，但是法律一定要有所作为，我们说法律要倾听民意的表达，但要超越民意的偏见，所以刑讯逼供的本质不是，因为它会导致冤假错案，在于他程序不正当，在于他手段不正当，我们法律人更关注的是程序正义还是结果正义？手段代表着正在形成中的正义和正在实现中的理想，我们无法通过不正义的手段去实现正义的目标，因为手段是种子，而目的是树。

骄傲在败坏以先，狂心在跌倒之前。

平等就是相同情况同等对待，不同情况区别对待。
当然这里面稍微提一下，平等绝对不是结果平等，我们的平等是法律面前人人平等。
谈到的是权力的平等，是道德的平等，是灵魂的平等，而不是结果上的平等。
结果上的平等是中国古代这种均田地等贵贱的平等，它唯一的目的就是把强者拉到弱者的地步，体现了弱者对强者的嫉妒。这不叫真正意义上的平等。
意思是权力的平等，是道德的平等，就是你再 Low，你是一个弱智，依然拥有法律上的权力，弱智跟首富法律上的权力是平等的。
如果大家觉得平等一定要我们住一样大的房子开一样的车，那这个这个社会会混乱。

我本人一直坚信：柏拉图的教诲：一个事情之所以是正确的，不仅仅因为它行为本身是正当的，而且通常来说它会带来好的结果。所以一如康德所教导我们的：我们之所以做一个有道德的人，不是为了追求幸福，而只是因为这本身就无愧于我们已经拥有的幸福。

重要的个人利益能不能放弃？重要的个人利益是不能放弃的！如果重要的个人利益可以放弃的话，那自由一定会导致强者对弱者的剥削。

认为专业科学家被他们的知识所束缚，认为专业科学家缺乏想象力，是很多民间科学家安身立命的根本和愤愤不平的原因。真正的困难不是产生怪异的想法，而是产生对的想法。

"我们都同意你的理论是疯狂的。我们的分歧在于它是否疯狂到了足以有机会是正确的程度。"

有些女性在对待男性成功人士的两性负面问题时会表现出异乎寻常的宽容。
相当多女性对热爱寻花问柳的男性没有丝毫的厌恶。
这种仿佛来自堡垒内部的背叛其实是演化决定的。
和男性的好色一样，女性的慕强也是人类的动物本性之一。
而我们建立文明的基础就是要克服一些动物本性，否则就与禽兽无异了。

石器时代部落里的勇士和普通人的生产力相差不会超过十倍。
而今天科技领域顶尖人物和平凡之辈的生产力差异至少是百倍千倍。
每次科技进步都会让人和人之间的生产力差异变得更大。
未来这个差异还会继续增加。
除非我们愿意放弃科技进步，否则，这个趋势不会改变，无论你开心不开心。

人类的大脑在受到朝阳照射后，会分泌 5-羟色胺(幸福荷尔蒙) 能使人心情愉快 安宁

保守和冒险 哪一个更好？是冒险。
有枣没枣先打一杆子再说。
如果瞧好没人和你争，你不就白白赢了一回吗？
就算有人争，说不定他们还不如你。
当非常有自知之明的人还在苦逼地计算得失概率的时候，过度自信的人已经捷足先登了。
但要胆大心细，善于总结。

好的协议就是，双方不满意勉强可接受。

想请教一下，如何避免这个下属做错了，上面怪罪到自己头上，以及如何避免下属做的好反倒更 diss 自己
第一条，对上下都实话实说，共同担责，不要逃避。
第二条，机会是你给的，一般人不会接着 diss，如果你给他示好他不接反而蹬鼻子上脸，那就是有仇？或者这个人偏执？特殊情况得特殊对待了。
别着急，学学郑伯克段于鄢。
老资格的下属多抬抬他，多点赞，让他多做点事，做得多就会错的多，再帮他往回来圆场。
要是不出错，那他段位就高了，你得努力帮他升，结个善缘。

在通往胜利之门的路上，你会捡到很多钥匙，这些钥匙有的古色古香，有的闪闪金光，但只有一把能打开那扇门。
-----《明朝那些事儿》

对出身于普通家庭的人来说，工作有难度有门槛是好事。如果一个工作不难，那通常也不挣钱。如果又不难又还能挣钱，那人家为什么要让你来做的呢？找自己的堂侄表弟小舅子不好吗？

能用钱解决的都不是问题，用暴力去解决的都是解决不了的问题。

以沟通为主要工作技能的人，常常会有一种错觉，就是认为一切问题都可以通过“沟通”解决。
本来你要让人吃五块钱的亏，对方其实有可能接受。
但现在你还要来“沟通”，还要多浪费人家十块钱的时间。
这十五块钱的亏人家就不一定愿意吃了。

“世上决没有无缘无故的爱，也没有无缘无故的恨”——我们引用这句话的时候，常常偏重前半句，实际上后半句也很有意义。
如果一个人和你没有过交往，而初次打交道就很不友善，那要么对方性格如此，要么你就应该思考一下那些既认识你又认识他的人。

最好的用途总是由第二好的用途衡量出来的

对于不可控的事情保持平静与乐观，对于可控的事情保持谨慎与节制。----爱比克泰德

## 2021

熟知的东西往往由于熟知而没有被真正理解。---- 黑格尔《精神现象学》

蛤蟆本是痴情种，敢为红颜惹恶人。此去瑶池求灵药，愿用蛙命换鹅生，奈何天鹅伤好时，终究还是念旧人，从此蛤蟆变金蟾，只认钱来不认人。---佚名

那晚，我在阳台抽烟，风抽一半我抽一半，我没和风计较，或许风也有烦恼。

觉得自己可怜而哭，是小孩子的泪水，就像在希望有谁能为自己做什么。爸爸，妈妈，或是其他的人。

空想这种东西用不着力气，把重要的事搁在一边，什么也没做，当然空虚了。

就算被人背叛，那也只是背叛别人的人变得卑鄙！因为不是出于善意就不相信人吗？如果对方不亲切对我就不能对他亲切吗？我相信对方，和对方是否背叛我，没有任何关系！我只是一个人，这就是为什么所有有关我的事有我自己决定！就算没有任何人对我好，就算怎样被其他人被背叛，我也不会成为一个不相信任何人的卑鄙小人！跟世界和他人无关，因为我想对人亲切所以亲切，因为我想相信别人所以相信！————《十二国记》

我在这里学到了很多东西，其中最大得收获就是知道了自己多么愚蠢。不是我故作谦卑满足自己的心理，我真的很愚蠢，总是看着别人的脸色，没有真正的自我，但是，终于...我想去寻找不再愚蠢的自己，从现在开始，从现在开始一点点努力，然后能成为好一点的人就好了。————《十二国记》

人真正感谢、尊敬对方时，会自然而然低下头。以适度的礼仪对待他人，那是理所当然的事情。————《十二国记》

人不是任何人的奴隶，不是为了做奴隶而生.即使被欺压也不屈服，即使遭遇灾难也不气馁，遇到不公正时能毫不畏惧地纠正，不向禽兽屈服献媚.我希望庆的子民成为这样的自由不羁之民，成为统治"自己"这块领土独一无二的君主.为此，我希望每个人从毅然抬起头一事开始做起.

那些事情取决于你本人为此付出多少努力不是吗？跟上天祈求做什么？考试的话，努力学习就能通过；金钱的话，努力赚就会有。到底要祈求什么呢？

世上大多数人都穿着这样的褴褛，但是谁也不觉得害羞.因为这是他们靠自己双手的劳动得到的最好的衣服.也有什么努力也没做过却穿着锦缎的人，但是没有经过努力也被赋予，意味着他们担负着与其穿着等价的职责.没有什么不完成职责而能得到的东西啊.如果说有，那就是什么地方错了.就算你把这些错的地方做为盾牌，谁也不会认同你.

只是在炫耀自己比别人更不幸，不是吗？说什么那家伙很可怜，自己更可怜什么的，只不过是在刻意让自己觉得不幸而已。有痛苦的事很伟大吗？能够忍受痛苦很伟大吗？我的话就想办法让自己不那么痛苦。说什么一个人比另一个人更痛苦根本是假话，每个人其实都有同样多的痛苦.真的痛苦的话，人就会拼了命想办法从那种情况下逃脱出来.没有逃走，是因为姐姐只是喜欢把自己置身于不幸的感觉里不是吗?对这样的人为什么要同情?

朋友越多越好，敌人越少越好。

有的女人的心是牛子做的，越舔越硬。

把今天当成十年后的自己忘了十年的记忆穿越到现在的感觉去生活吧。

因为技术一直在变，人却从来没变过。永远只有少数人能精通一门手艺，因为永远只有少数人会尽力。
很多技术，明天就会过时，如果你掌握的是学习方法，那你还有下一个机会，如果你掌握的仅仅是这个技术本身，你就没有机会了。

沈从文曾劝诫青年汪曾祺说："千万不要冷嘲。"热衷于冷嘲、抖机灵，会使一个人逐渐变成猥琐的废物。你反对某物某人某事，可以掉过头去不理，也可以恳切地提出批评。说些不阴不阳的话，看着是在折损别人，实则是折损了自己，使自己的心灵日渐化为虚空。反对某物某人某事大可以不去理会，亦或是恳切地提出批评。一直说些阴阳怪气的话，自己的心灵也会变得空虚，最后逐渐沦为猥琐的废物。

对于抑郁症，我只能想象，但是无法理解。可能像爬山爬到后半程，举步维艰，这时候旁人即便出于好意的劝慰，都会显得有几分站着说话不腰疼。毕竟有些路还是得自己走。旁人能做的不是单纯言语上的鼓励，而是如果方便的话，默默得搭把手扶一程。

一个开发商曾不无幽默地总结：在旺季，你要打出"欢迎温州看房团"的横幅，神经紧张的本地人肯定来抢；在淡季，你花钱找一帮人凌晨 1 点在售楼处排队，还在观望的客户就会上钩；在熊市，你要敢于雇人砸售楼处，让媒体惊呼"降价巨大引发老业主不满"，尾盘便会被迅速清光。

祈祷词
基督教有一段祈祷文，特别好。
信不信耶稣都应该读一读。

God,Grant me
the serenity to accept the thing I cannot change,
the courage to change the thing I can change,
and wisdom to separate the difference.

神啊，
请赐与我宁静，好让我能接受，我无法改变的事情；
请赐与我勇气，好让我能改变，我能去改变的事情；
请赐与我睿智，好让我能区别，以上这两者的不同。

斯人若彩虹，遇上方知有。

沉迷于游戏和网络的人生是被他人操控的人生，这样的人生不是真正自由的人生。只有自己掌控一切，才能获得真正的自由。

回忆是珍珠，友谊是钻石。

行远自迩，登高自卑。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。

读书的意义有两个：一是使人不卑不亢地活着。二可以使人心灵干净。一本书读完可能很快就忘记了，好比竹篮打水，是一场空。但是竹篮经过一次次水的洗礼，会一次比一次干净。一个人每天看书。可能会记不住什么。但在潜意识里会明白，什么是对，什么是错。————范雨素

尊重基本事实的前提下，各式各样的偏见并存，远远好过唯一的正确答案。--《司马迁的记忆之野》

一场相识如果没有在恰当的时机发生质变，经年累月的熟识反而消磨了更进一步的可能。

面对比自己年长的女性，只要说你好厉害，受益匪浅之类的场面话基本就能拿下。

凡事演化出坚硬外壳的东西，无非都是有柔软的部分需要被保护吧。

和一个人在一起久了，会感到厌烦吧，也不一定。巴塞罗那俱乐部的主球场一直都叫诺坎普。
是加泰罗尼亚语 Camp Nou 新球场的意思。
球场完工五十多个年头，但是它一直叫 Camp Nou。
在一起这么久了，一直觉得像刚在一起似的。

即使你竭尽所能的做一个好人，也并不会让所有人都喜欢你。

他人不需要对你的心理健康负责，你也不需要对他人的心理健康负责。

睡觉前，用 5 分钟复盘当天的收获、得到的教训。这件事比你想的还重要。很多人反复踩坑，就是因为没有复盘，始终不能成长。看到一篇好文章、和别人聊天后，不要立刻做其他事，也要停下来复盘，用 5 分钟梳理一下，这么做一年，你会脱胎换骨。

足够了解自己，能够清楚自己的目标，做一些通常的努力。

关键性指标
不能看他说什么，要看他做什么。表态是廉价的，可行为却不会骗人。

消息侧和基本面

金融市场反映的不是价值，而是预期。

秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此刻难为情。
李白《三五七言》

入我相思门，知我相思苦。长相思兮长相忆，短相思兮无穷极。早知如此绊人心，何如当初莫相识。

忆秦娥·娄山关 毛泽东
西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

蝶恋花·阅尽天涯离别苦 王国维
阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天具暮。
待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

三五七言 李白
秋风清，秋月明。
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
相思相见知何日，此时此夜难为情。

七律·和柳亚子先生
饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。
三十一年还旧国，落花时节读华章。
牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。
莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。

偶题 杜甫
文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名声岂浪垂。

西洲曲
忆梅下西洲，折梅寄江北。单衫杏子红，双鬓鸦雏色。西洲在何处？双桨桥头渡。
日暮伯劳飞，风吹乌桕树。树下即门前，门中露翠钿。开门郎不至，出门采红莲。
采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水。置莲怀袖中，莲心彻底红。
忆郎郎不至，仰首望飞鸿。鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日栏杆头。
栏杆十二曲，垂手明如玉。卷帘天自高，海水摇空绿。海水梦悠悠，君愁我亦愁。
南风知我意，吹梦到西洲。

题龙阳县青草湖 唐温如
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。

范成大
车遥遥，马憧憧。君游东山东复东，安得奋飞逐西风。
愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。
月暂晦，星常明。留明待月复，三五共盈盈。

浣溪沙·漠漠轻寒上小楼 秦观
漠漠轻寒上小楼。晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。

天道 冯道
穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。
冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。

卜算子·我住长江头 李之仪
我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。

将进酒
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

浪淘沙 北戴河
大雨落幽燕，白浪滔天。秦皇岛外打鱼船，一片汪洋不见，知向谁边？
往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。

七律 到韶山
别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。
红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。

卜算子 咏梅
风雨送春归，飞雪迎春到。
已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
俏也不争春，只把春来报。
待到山花烂漫时，她在丛中笑。

定风波 莫听穿林打叶声
三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

有两样东西，我越去不断思索，越觉得钦佩与敬畏。这两样东西便是我头顶的星空和我心中的道德律。 --- 康德墓志铭

行行重行行，与君生别离。
相去万余里，各在天一涯。
道路阻且长，会面安可知。
胡马依北风，越鸟巢南枝。
相去日已远，衣带日已缓。
浮云蔽白日，游子不顾返。
思君令人老，岁月忽已晚。
弃捐勿复道，努力加餐饭。

相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。
莫谓无情即无语，春风传意水传愁。

## 2022

不要因为离开很难就留下来。

把握好两个时间节点，一个是何时实现财务自由，没有负债；另一个是何时退出劳动力市场。-弗兰科·莫迪利安尼

时间是一种成本，而人力资源的投资恰恰与时间相关，什么是人力资源？就是人类智力和劳动力本身。-加里·贝克尔

当一个人达到了财富自由拐点（没有负债），就要进行储备和投资理财为退出劳动力市场做准备。如果没有做好准备，结果就如同日本韩国美国机场的推车老大爷，工作到无法工作。

人间烟火气，最抚凡人心。

一见到短袖子，立刻想到白胳膊，立刻想到全裸体，立刻想到生殖器，立刻想到性交，立刻想到杂交，立刻想到私生子。中国人的想象惟在这一层能够如此跃进。 鲁迅

写鹅姨小姐的名字可真难，倒不是笔画繁琐，只是写鹅姨小姐名字时得蘸上四分春风，三分月色，两分微醺，还有一分小姐的眉眼才好。

经济学理论是作者基于自身所处时代的科技水平提出来的。马尔萨斯想不到合成氨和农业机械，马克思想不到自动化和人工智能。所以，对待过去的理论，需要根据科技发展情况加以修正——“修正主义”才是科学的态度，原教旨主义要不得。即使银行里有 100w，但这笔钱永久冻结，不能以任何形式转移或作为抵押物。这和没有是一样的。星期天想炖点牛肉吃。虽然牛肉每斤只要 50 元，但还需要再加三张物资券。而你只剩两张物资券了。所以你这个月只能暂时告别牛肉。 ---- tk

国内的“按闹分配”其实是全球这一轮反精英浪潮的一部分。其结果就是全社会迁就一部分二傻子。每一次迁就，也让社会整体朝着二傻子的方向移动了那么一点点。 ---- tk

他们这样的人，一个比一个聪明，一个比一个沉得住气，总能把情绪收拾得干干净净，一切都在光天化日之下，谈笑间灰飞烟灭。一切好像都是很好的结局了。

和底层人谈感情和道德，和中层人谈逻辑和利益，和上层人谈理想和未来。
最好的策略是：
当底层人的哥们，帮中层人搞钱，忽悠上层人给他们画大饼，鼓吹一些不可捉摸的新概念，让他们相信你能帮他们做成改变世界的伟大事业(物联网、区块链、元宇宙)

这个世界上千人千面，很多人对事物有不同的看法和评价。如果你发现无法与某人就价值观方面达成一致，就应考虑是否还与此人来往。价值观不同，会导致很多痛苦的经历和不好的结局，最终还是会让你们疏离。一旦你发现此种情形，最好尽快分道扬镳。

青山本不老，为雪白头
绿水本无忧，因风皱面

楼下一个男人病得要死，那间壁的一家唱着留声机；对面是弄孩子。楼上有两人狂笑；还有打牌声。河中的船上有女人哭着她死去的母亲。人类的悲欢并不相通，我只觉得他们吵闹。——鲁迅

曾经阔气的要复古，正在阔气的要保持现状，未曾阔气的要革新。
大抵如是。大抵！他们之所谓复古，是回到他们所记得的若干年前，并非虞夏商周。 --- 鲁迅

有时候，人们错把慷慨大方当作不公平。例如，桥水安排班车，把住在纽约市的员工接到公司位于康涅狄格州的办公室。对此，有个员工提出：“我们自己开车上下班每个月要花几百美元加油，既然住在纽约的有班车坐，也该给我们报销汽油费。”这种想法的错误之处在于，它把对部分人的慷慨资助当作每个人的应得福利。
公平与慷慨是有区别的。打比方说，你为两个最要好的朋友分别购买了生日礼物，其中一件比另一件贵，如果得到较便宜礼物的那个朋友指责你不够公平，你该说些什么呢？大概会这样说吧：“我不是非得送你礼物，你别抱怨了。”在桥水，我们对待员工是很慷慨大方的（我自己也是慷慨待人），但在这个问题上我们没义务让人评判和顾及人人有份。
慷慨大方是件好事，而有权受惠顾却很糟糕，这二者很容易被混淆，因此必须非常清楚哪个是哪个。在做决策前，要确保你的想法在特定情况下有正当理由，以及什么是最值得感激的。如果你希望拥有一批具备高素质、长期伙伴关系以及强烈的个人责任意识的员工，那就不要让有权受惠这种想法混杂其中。 --- 瑞·达里欧

十个项目九个凉，商业投资很正常。

桃李春风一杯酒 江湖夜雨十年灯

一约既定 万山无阻

才下眉头 却上心头

托克维尔： 美国移民是宗教移民，不是经济移民。the united states of america in god we trust.

你为什么总是喜欢穿黑衣服？我在给我的生活戴孝。契诃夫

我不需要爱情。我没有时间搞恋爱。毛姆

论文终于抄完了，东凑西凑，七抄八抄，这就算是毕业论文。论文虽然当之有愧，毕业却真的毕业了。季羡林

在我年轻的时候，曾以为金钱是世界上最重要的东西，现在我老了，才知道的确如此。王尔德 道林格雷的画像

春天十分美好，然而没有钱，真是倒霉。契诃夫

对于丑人，细看是一种残忍。钱钟书

菀菀黄柳丝，濛濛杂花垂。
朔风如解意，容易莫摧残。
纵得宛宛，宛宛类卿，暂排苦思，亦除却巫山非云也。
锦水汤汤，与君长诀。
你看天上的风筝，看着飞得那么高，其实只有游丝一线牵着，多不牢靠啊。
---- 甄嬛传

任何人当然都有权就任何明白或者不明白的事发表意见。但即使在公共领域，专业问题也只应该采纳专业人士的意见。比如要发布糖尿病预防十大原则——是应该请医学专家来写，大家听专家的话，还是让公众投票决定应该怎么预防糖尿病？ 我们已经开始滑向民粹影响专业问题的深渊之中。就像美国那样。无论怎么谨慎，只要面向非特定的 9.89 亿中国网民谈专业话题，早晚会让足够多人不开心的。这是天下大势。

可以冒犯群众，不能冒犯广大群众。可以冒犯妇女，不能冒犯广大妇女。话不管对不对，一定要好听。话只要好听，不管对不对。这个形势，无论在中国还是美国还是欧洲，都越来越明显。我思前想后，觉得这应该是生活资料比较丰富导致的一个后果。如果没有不友好的地外文明出现，这个趋势可能不会改变。

单身真是把人变成狗，即使没对象，有时候也想嚎两嗓子我好喜欢你。 --- 我

心中是雨城，江湖有来风。

原神
吃饱喝饱，一路走好。
异世相遇，尽享美味。
总会有地上的生灵，敢于直面雷霆的威光。

魔兽世界
王权没有永恒，我的儿子。
在我面前，只有……一片……黑暗。

我们是守护者，也是一群时刻对抗着危险和疯狂的可怜虫
诡秘之主关键词，凡人的信仰是神人性的锚。
你只是在扮演
七神默许，愚者反对。赞美愚者(女神)

《麦琪的礼物》的关键是对等的牺牲，而在《四海》里，（热爱摩托车的）男主为了给女主还债骑车飞跃珠江，女主为给男主买摩托出车祸死了。看出区别没有？男主在帮助女主的同时还能获得自我价值的实现，女主则是为帮助男主实现梦想而进行了彻底的牺牲。这《麦琪的礼物》个鬼啊，这是《最后的常春藤叶》吧！假意摇几下女性旗帜的直男癌，实在比纯血直男癌更令人厌恶。

幸得识卿桃花面，从此阡陌多暖春

以一灯传诸灯，终至万灯皆明。———— 《法华经》

阴谋算计才需要深思熟虑，觉醒真我往往只是一个念头。————《死人经》

人生不如意的时候，就当是上帝给的悠长假期，这个时候就应该好好享受假期。当突然有一天假期结束，时来运转，人生才真正开始了。————《悠长假期》

和去年一样，只是默默地重复普通的训练内容，不管好坏，我们队都是个人的球队。每个人追求的东西都很多，有多少时间都不够用，在看不见出口的隧道里精神被消磨，内体也发出惨叫，即便如此选手们的眼神也没有迷茫，眼中的目标只有一个。所有的失败都有原因，接受自己的不成熟，重新审视问题，然后付诸行动，为了成为日本第一需要付出什么？————《钻石王牌》

以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。————明·宋濂《送东阳马生序》

老爷子心善，见不得穷人。————郭德纲、于谦《怯富贵》 xx 心善，见不得 xx。

我见过你们人类绝对无法置信的事物，我目睹了战船在猎户星座的端沿起火燃烧，我看着 C 射线在唐怀瑟之门附近的黑暗中闪耀，所有这些时刻，终将随时间消逝，一如眼泪消失在雨中。————《银翼杀手》

恋爱如果靠努力就能一帆风顺的话，这世界上就不会有那么多人分手了。———— tombkeeper

不爱好也能继续做的，就像当医生的不爱好也能动手术的。———— tombkeeper

只有付出行动，才会出现更多选择。

大胆假设，小心求证。————胡适

谁主张，谁举证。————《民事诉讼法》

觉得专业不重要的本质是一种精英思维。如果笃信自己能终身学习，能不断适应新环境学习新东西，那大学学什么专业其实无所谓。因为可以选择换专业。但很多人就是想随波逐流，找份工作不再奋斗。这种情况下专业选择就很重要，因为这会决定我第一份工作是什么。

巅峰诞生虚伪的拥护，黄昏见证虔诚的信徒。————小黑子

There is not one beaten path.没有一条捷径可走

Even now I just cannot feel you feel me.

安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。

民谣很文艺，但小酒馆里的酒并不便宜，就像我们稍不努力，就连情怀都养不起。

所有值得做的事情，做得一团糟也值得做，因为做得糟总比不做好。

其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。————《道德经》大明王朝 1566

穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。————冯道《天道》

麻绳专挑细处断，噩运只找苦命人。

在人之上，要把人当人。在人之下，要把自己当人！

有人在看故事，有人在照镜子。

权力，是看不见摸不着的。而“证”是权力的实体化。每设计出一种“证”，就设计出了一种看得见的权力。发证的过程是使用权力的过程，同时也是分配权力的过程。因为拿到“证”的人，就获得了“证”的权力，可以做没有“证”的人不能做的事情。

灵隐寺里，恪守戒律的和尚都恨大嚼狗肉的济公，而济公一点都不恨他们，他犯戒，他下地狱。你或怜他或叹他，为什么恨他呢？懂此理者，懂地球人大半。

烧香拜佛的平头百姓，从来不求神仙菩萨惩权罚贵，只求自己升官发财，他们只恨自己不是权，不是贵。很多人不喜欢海瑞是因为生活中有海瑞这样一个人，都会大有水至清则无鱼的感慨。比如我摸鱼给你写稿子的时候海瑞跳出来把我举报了，我自然应该讨厌海瑞，大家都不是圣人。似乎在海瑞的放大镜下，我们都会活得更难，但我们不要漏算一笔账，正是因为没有海瑞，我们的 996 才会无人问津，资本家兼并起我们的资产才如鱼得水。试问普通老板姓在生活中是占便宜的时候多还是被食利阶层占便宜的时候多，如果天下人如海瑞十个里有一个，还有人会认为自己的日子会过得不好（黑羊 卡尔维诺）。那这个人会是田野间的百姓还是衙门里的郑泌昌何茂才呢？海瑞的直不是徘徊在人情世故之外的食古不化，而是面对困局下的不破不立。在海瑞的那个处境下，靠有些人自以为是的那点人情世故才是真正的愚不可及。
宰相门前七品官，有些人接近权力就以为自己拥有了权力。从另一个角度讲很多人只要接近了权力就能被权力的光芒所笼罩。这也是一人得道鸡犬升天的道理。
艺术源于生活又高于生活，我们现在很多所谓的艺术连生活的本质都没有摸到就开始脱离生活。
————《大明王朝 1566 解说谢》

关于侠与武与恶，我的观点是，写个侠字，先养三分恶气。我不大认同金庸老先生的侠之大者，为国为民。侠者为国为民，要当官的作甚？郭靖夫妇守襄阳，朝廷都是吃干饭的？侠的伟大，不需要当权者的懦弱无能去衬托，而常常遭遇体制和世道的无情碾压，为国为民的侠，儒家味道太浓了。侠字，大不了。逞凶斗狠，仗义疏财，至死不退。会被人利用，会成为棋子。他不是什么十全十美的东西，而是体制和大局下一抹悲凉的底色。但却是中国五千年来，最有人情味的东西。世上从来只有人这一类，我倒看不见善恶，硬要分辨，便只有百折不挠的刚健之人，和怯懦软弱之庸碌之人而已。什么十殿阎罗？什么无间苦狱？无非是后者的徒劳妄想，活着都不敢争一个公道，死了倒想让别人给你报应？这种意淫有多可笑憋屈？人老设想着，自己能站在完美无缺的对错境地，可板子不打在身上不知道疼。那种诛心的混账话，只为毁人，不为诲人。比起救你性命，他们更乐意在别人身上贯彻他们自己的想法。————大门 zzr

否定结果不代表否定行为本身。如果这件事结果可能不好而不去尝试，结果只会是死水一潭，所有都是可预测的，毫无生机。

像这样尚未被市场完全规训的作品，不是太多，反而是太少，这本小说不够成熟那就第二本再尝试，这个作者不够成熟，那就第二个作者继续跟进。总有成熟的那一部作品，来回应死水一潭的市场“写小说哪来那么多金科玉律”。去年评《剑来》的那期视频末尾，我说我对烽火一直是有期待的，并且敬佩他敢于踏出舒适圈，很多观众说我是“求生欲”，剑来的尝试在我看来做得不好，所以我吐槽它。但这是结果，并不代表否定尝试这个行为本身。更不代表我认为“在网文里讲道理”就是一件多大逆不道的事。写得好写得差，该夸夸该喷喷，但是评价的基准都来自于我自己的阅读体验，而不是像村口摆摊卜卦的赛半仙一样，瞅两眼掐指一算：啊，你不懂网文，不懂市场，这么写指定扑街。如果是个作者这么思考问题情有可原，因为人要恰饭糊口，如果是个编辑这么思考问题也理所应当，因为这是本职工作。我就是个读者，天天把自己的脑子和“市场流行”绑在一起，我图什么？是骡是马是龙是虫，不到时候，不见分晓。————大门 ZZR 评价《赤心巡天》

《凡人修仙传》以及凡人流，在我看来凡人流的流行，核心并不在于所谓的“唯物”或者强调升级乃至种田，也不是处处勾心斗角人人笑里藏刀的低级“丛林法则”。其本质只是对于早期仙侠文过于重视非凡之情的一种逆流，是主动抛弃“仙气”转而拥抱“现实”的结果。只不过这股逆流发展到一定程度也逐渐僵化。诸如“修仙就是要断凡情，斩六欲”乃至表面标榜无情，实则极端利己。将其奉为圭臬，甚至当做“修真鉴定器”，实在是有些可笑了。说到底这还是在写一本通俗的商业小说，人与人之间的情感依旧是故事最核心的驱动力，将本身就想当然的推论上升到四海皆准，动辄扬言“修仙应该是怎样的”，只会扼杀剧情的创造力和故事的可能性，我们也可以看到，当凡人流的热潮逐渐褪去的当下，广义的仙侠修真文不再一味无情。不同于早期古典风格的大开大合至情至性，更多的是与其他门类相融合，呈现出更加轻松日常愉悦的氛围，情感也更生活化。————大门 ZZR 评价《尘缘》

现在的编剧因为不会写清白的人品，所以只能清白的身体。因为不会写高贵的人品，所以只会写高贵的身份。其实是个时代性问题，缺啥写啥，富的时候才会向往高贵的人格，思考世间真理，讲究博爱大爱。大家都很穷被剥削得很惨的时候，就会喜欢能让自己高贵有钱简单粗暴的爽文。只能说现在的人过得太苦了，苦到没有精神生活，思想也越来越保守。

趁火打劫发国难财的案例居然如此之多，这不但毫不意外，甚至是必然的。让基层社区有权决定谁家能吃上饭，就是会这样。正如搞人民公社，就是会有很多人出工不出力。正如把返城名额放到村里，就是会有很多村支书胁迫强奸女知青。人性一直如此，且永远如此。制度设计首先就要承认这一点，并基于这一点，利用这一点。而不是假设麒麟一出，百姓就淳朴敦厚起来。

借他人酒杯，浇自己块垒。--- 明朝.李贽《焚书·杂说》

痛苦是艺术的源泉，但也不必是你的痛苦。柴可夫斯基自己不是小伊万；玛瑞·凯瑞也没在南方的种植园里收过棉花；唱黄土高坡的都打扮得珠光宝气；演秋菊的卸了妆一点都不悲惨，她有的是钱……别人的痛苦才是你艺术的源泉；而你去受苦，只会成为别人的艺术源泉。如二舅另一篇流传甚广的文章里说的那样：“相反，我倒见过很多想要设置别人生活的人，还有对被设置的生活安之若素的人。因为这个缘故，我一直怀念这只特立独行的猪。”

如果以前没有成功做过某件事，就不要假设自己能做成。

有的小姑娘觉得金物老气，俗。金的原子序号是 79，形成的方法有两种，超大恒星的死亡，或中子星合并。比地球质量还大的金元素在这两个过程中产生，并挥洒到无穷无尽的宇宙空间中，其中很小一部分偶然落到了地球上。所以你看橱窗里的金项链反光的时候，是它在重现亘古恒星们的余晖。而钻石呢？钻石是碳在地底下压久了。
都亘古恒星了还不老气？

满清酷刑随便挑，伤我别用感情刀

东皋圃隐，木犀开后，香遍江东十里。因香招我渡江来，悄不记、重阳青蕊。
人生行乐，宦游佳处，闲健莫辞清醉。不寒不暖不阴晴，正是好登临天气。

一枝淡贮书窗下,人与花心各自香

微云澹澹碧天空，丛桂香生细细风。百顷西湖一明月，此身已在广寒宫。

## 2023

每当你认为别人毁了你的生活时，实际上是你自己毁了你的生活。受害者心态是一种非常有害的心态。
如果你换一种心态：无论情况多糟糕，这始终是你自己的问题，并且你尽力来解决它。我认为这更有效。
-- 查理·芒格，美国著名投资家，本周去世，享年 99 岁

最近的一项研究表明，互联网可能会助长人们的"知识错觉"，过度自信自己的技能水平。
研究人员让实验的参与者，重复观看某种技能的视频，例如投飞镖或者跳霹雳舞的视频，最多可以看 20 次。
看完以后，参与者需要预估一下，自己对这项技能的掌握程度。
大多数人表示，通过观看视频，他们已经一定程度上掌握了该项技能。而且，观看视频次数越多的人，回答越确定，自信心越强。
然后，每个人需要当众展示该项技能。结果令人非常失望，他们显然都没有掌握。研究人员说"他们的实际表现没有显示出任何学会的迹象。"
程序员尤其要小心这种错觉，千万不要看完教材或文档，就认为自己掌握了某项技能，一定要自己动手用它做过项目，才算学会。

生育率、儿童得到足够好的照料和保护、超长时间无弹性的贪婪工作，这三者也是一种“不可能三角”。

当你成为某个领域的专家，遇到的问题就会非常具体，很可能只有少数人遇到过。再想进一步前进，互联网也不是很有用，只能靠自己摸索、应用、实验和协作。这些都相当慢，这就是为什么专家再要提升自己，往往要花费数年时间。

四十年走完别人两百年的路，一个必然结果是大部分人是无法安稳度过一个完整职业生命周期，尤其是半路上了高速公路的。需要以五倍速赚取生活安全感，也会以五倍速失去职业护城河。所以一有事干就很焦虑，一没事干就很抑郁，一没共识就内耗，一有共识就内卷。——毛大庆

智慧如果离开了勇气，那只不过是市侩而已。

我愿称之为克尔凯郭尔路线的当代复兴，毕竟这位存在主义之父在几百年前就说过：「大多数人在追求快乐时急得上气不接下气，以至于总是会和快乐擦肩而过。」

唯有热爱，可抵岁月漫长。

你要克服的是你的虚荣心，是你的炫耀欲，你要对付的是你时刻想要出风头的小聪明。

破除达芬奇诅咒：专注！聪明不是真本事，熬得住才是真厉害。

Carpe Diem. 把握今天

Nullius in verba. 勿轻信人言

人之未达，无异于眇，即便近在眼前也不影响错过。——典出 苏轼 日喻

青嶂云横山叠翠，明湖月锁水平铺。——平湖秋月

做困难的工作，谈简单的恋爱。

苍山负雪 明烛天南 《登泰山记》

人们在感到困惑或者有压力的时候，尤其是在既困惑又有压力的时候，最容易受社会认同倾向影响。

不刻意相处，有趣的灵魂必然互相吸引。

大开庙门不烧香，祸到临头许猪羊，任凭你把头磕破，自古人忙神不忙。

带着微笑，在饱含春意的地方站一站。

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。

领导者的作用不是行使权力，而是分配权力。有效的领导者通过设定方向、确定人员（找到具有正确技能和背景的人）、授权他人、确保决策执行，来节省自己的时间，并扩大自己的影响。

变化越多，掌握事物的基本原则就越重要。

要多读书，读别人读不下去的书，读别人读不了的书。

愚弄我一次，应该羞愧的是你。再次愚弄我，应该羞愧的是我。

大多数人不愿考虑与他们已经得出的结论不符的信息。当我问其原因时，常见的回答是：“我想自己做决定。”这些人似乎以为，考虑对立观点会威胁他们自行做决定的能力。没有比这更荒谬的了。听听其他人的观点并加以考虑，绝不会削弱你独立思考、自主决策的自由，只会让你在决策时有更宽广的视角。————瑞 达利欧

希望来年春天我会有一大笔钱。我是根据迷信来判断的：没有钱就是快有钱了。

我寂寞，我气恼，钱去得太快，我要破产了，我要从烟囱里飞出去。

钱像奶油蛋糕一样的在融化。

除了这种流行病以外，我还知道另一种流行病会来，就是缺钱。

春天十分美好，然而没有钱，真是倒霉。

俄国人所报的唯一希望，是能中二十万卢布的彩票。

钱的数目不大，但毕竟是钱，所以不应该放弃。(什么都信只会害了你)

我正在写一篇中篇小说。在发表前，我想把它寄给您审阅，因为您的意见对我来说想金子一样宝贵，但应当抓紧一些，因为我没有钱用了。

对未来我充满希望，天气好极了！钱，几乎没有。

我行动并不迟缓，如果我有钱的话，我是会到处飞的。到处飞的哦。

愿你快乐，别愁闷，别自作聪明，尽量少花些钱。

调查就像'十月怀胎'，解决问题就像'一朝分娩'。调查就是解决问题。

你对于那个问题不能解决吗？那么，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。一切结论产生于调查情况的末尾，而不是在它的先头。 你研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了……
万千的学问家和实行家，不懂得这种方法，结果如堕烟海，找不到中心，也就找不到解决矛盾的方法。

拿战略方针去指导战役战术方针，把今天联结到明天，把小的联结到大的，把局部联结到全体，反对走一步看一步。

所谓团结，就是团结跟自己意见分歧的，看不起自己的，不尊重自己的，跟自己闹过别扭的，跟自己作过斗争的，自己在他面前吃过亏的那一部分人。

都在翻来覆去的说内卷，而维持内卷的恰好就是那种奖赏胜者的机制，那么问题来了，如果胜者不值得被奖赏，那么谁又该得到奖赏呢？还是齐泽克他老人家说得好——虽然也难免知识分子贪图一步到位的秉性——再完美的修补，都比不过善良的设计：
「人当然会受到同理心的影响，但是救济行为所能达致的，只是值得欣赏但错误的意图，它不能解决罪恶与贫穷，反而会助长这场悲惨的疫病继续蔓延，不断透过更人性、更宽容、福利更好的方式，埋藏贫穷生成的真正原因，致使贫穷的境况持续笼罩下去，被有意略过的，是我们应当依据将贫穷变得不可能的基础来重建社会。」

梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。

金杯同汝饮，白刃不相饶。

温柔在男性身上确实是太稀缺的品质，以至于我现在一碰到温柔的男生（甚至只是散发出一点点温柔气质的男生），都会立刻想到：他绝对有一个特别漂亮的女朋友……这其中的逻辑是，几乎所有女生都会被他身上的“温柔”吸引，而只有最优秀的那一个才可以拥有这温柔的泉源。事实也往往如此，温柔的普男，有美女女朋友；温柔的丑男，有漂亮女朋友；温柔的帅哥……那大抵是来骗我钱的，小钱可以让他骗一骗，大钱还是离我远一点吧！要是有男生自觉温柔但并不受欢迎……八成是把“多喝热水”当成大温柔咯。

当初为人，我竭力避免交游。众人皆道我倨傲不恭、妄自尊大。众人却不知，此实为近乎羞耻之心理。昔日我既被奉为一方鬼才，又岂能全无自尊。只是此乃自卑怯懦之自尊。妄想以诗成名，却不愿求师访友，切磋琢磨；又不愿违背心意，与世俗之人为伍。此皆因自卑怯懦之自尊心与妄自尊大之羞耻心所致。深怕自己并非明珠而不敢刻苦琢磨，又自信有几分才华，不甘与瓦砾为伍。日渐避世离俗，心中自卑怯懦之自尊终在愤懑与羞怒中愈发张狂。世人皆为驯兽师，猛兽即各人性情。于在下而言，猛兽即是妄自尊大之羞耻心。彼乃猛虎，耗损己身，苦妻子，伤友朋，终令己外形变化至此，使之相符于内在。如今想来，真正是枉费我仅有的那点浅薄之才。碌碌无为，则余生太长；欲有所为，则人生苦短。此般警句常挂嘴边，我却全然只为卑怯与怠惰之情左右，畏惧自身才短或遭暴露，厌烦劳苦付出。这世上论才能远逊于我，却肯潜心磨炼诗词，终成大家者大有人在。今我化作老虎，方才领悟个中道理。——中岛敦《山月记》

为什么 AI 最终将取代人类工作？因为当你是生产链条中最慢的那个部分时，取代你将提高整个链条的生产力。

The beginnings of all things are small. ——cicero

阴抱阳报迟报速报终须有报

天知地知人知鬼知何谓无知

玉律金科 暗地潜窥当知取士先求品

桂宫杏苑 苍天默佑莫说衡才尽属文

在这个时代，如果没有主动获取知识的习惯，就必然成为被操纵的对象。我可以告诉你聚四氟乙烯能用来制爆炸物，也可以告诉你聚四氟乙烯能用来造人工心脏瓣膜，并且这两者都是真的。

靡不有初，鲜克有终

当你到了喜欢念旧的年纪时你会很高兴的发现总有些来自过去的东西至今还熠熠生辉。

作家纳博科夫说，人有三样东西无法隐藏：咳嗽，贫穷和爱，越想隐瞒越欲盖弥彰。

早知书中有黄金，夜点明灯下苦心。

The secret to happiness is freedom. And the secret to freedom is courage.——Thucydides 修昔底德

## 2024

过去很多年，很多的中国公司习惯了别人做技术创新，拿过来做应用变现，自己等着摩尔定律从天而降，躺在家里18个月就会出来更好的硬件和软件。我们的出发点，就不是趁机赚一笔，而是走到技术的前沿，去推动整个生态发展。中国也要逐步成为贡献者，而不是一直搭便车。
大部分中国公司习惯 follow，而不是创新。中国创新缺的不是资本，而是缺乏信心以及不知道怎么组织高密度的人才。我们没有海外回来的人，都是本土的。前50名顶尖人才可能不在中国，但也许我们能自己打造这样的人。
我们每个人对于卡和人的调动是不设上限的。如果有想法，每个人随时可以调用训练集群的卡无需审批。同时因为不存在层级和跨部门，也可以灵活调用所有人，**只要对方也有兴趣**。
我们选人的标准一直都是热爱和好奇心，所以很多人会有一些奇特的经历，很有意思。很多人对做研究的渴望，远超对钱的在意。
我们在做最难的事。对顶级人才吸引最大的，肯定是去解决世界上最难的问题。其实，顶尖人才在中国是被低估的。因为整个社会层面的硬核创新太少了，使得他们没有机会被识别出来。我们在做最难的事，对他们就是有吸引力的。
中国产业结构的调整，会更依赖硬核技术的创新。很多人发现过去赚快钱很可能来自时代运气，现在赚不到了，就会更愿意俯身去做真正的创新。
我是八十年代在广东一个五线城市长大的。我的父亲是小学老师，九十年代，广东赚钱机会很多，当时有不少家长觉得读书没用。但现在回去看，观念都变了。因为钱不好赚了，连开出租车的机会可能都没了。一代人的时间就变了。以后硬核创新会越来越多，因为整个社会群体需要被事实教育。当这个社会让硬核创新的人功成名就，群体性想法就会改变。我们只是还需要一堆事实和一个过程。

选择它不是因为容易，而是因为它值得。

我的职业建议是，任何工作要么让你学习（learn），要么让你赚钱（earn）。如果既学不到新东西，又赚不到钱，你就应该走了。Garry Tan，硅谷风险投资家

在《贫穷的本质》这本书里，两位诺奖得主阿比吉特·班纳吉（Abhijit V.Banerjee）和埃斯特·迪弗洛（Esther Duflo）写道
我们与穷人的差别，比我们想象中要小得多。我们的真正优势在于，很多东西是在不知不觉中得到的——我们知道自己总能喝到干净的水、医疗体系会尽力救助我们、保险公司会替意外买单，最重要的是，我们总能吃饱下一顿饭。
换句话说，我们几乎用不着自己有限的自控及决断能力，操心这些维系生活安全的琐事；而弱势群体需要不断与这些细微的困境缠斗，才能在这个世界上艰难维生。

做简化者，不要做优化者。严格控制入口，远好过优化系统。
减肥，减少食物摄入比提高运动量重要。
提高生产力，做重要的事比高产重要。
学习，选高质量信息源比优化读书效率重要。
整理房间，精简物品比勤快打扫重要。
经营关系，筛选大于教育，宁缺毋滥。
人生，减少欲望比做六边形战士重要。

不要是善于制造内耗的人：几块钱的碗碎了、青菜不新鲜了这种很小的过错却如临大敌、大吵大闹活着喋喋不休。

男人的极大幸运在于，他不论在成年还是在小时候，必须踏上一条极为艰苦的道路，不过这是一条最可靠的道路；女人的不幸则在于被几乎不可抗拒的诱惑包围着；她不被要求奋发向上，只被鼓励滑下去到达极乐。当她发觉自己被海市蜃楼愚弄时，已经为时太晚，她的力量在失败的冒险中已被耗尽。——波伏娃

卖服务卖课都是能力，敢报价也是。现在信息这么发达，你都搜索提取不到免费的有用信息，不能自己理出头绪，就说明做不了这个事情，依赖思想再一冒头，就要为用不上的知识付费了。另一方面，很多人会陷入花钱学习来逃避焦虑的假性努力，花钱是最容易的，因为不敢正面迎战赚钱的困难，就把咬牙花钱当做努力，用考试学习来安慰自己，其实你没有开始努力，你只是消费了一个虚无的依靠。
量小就别想着赚穷人的钱，量大不是普通人能拿下的生意。调整策略吧。
消极，依赖，想太多，不动脑，八字没一撇就下成本，机会来了不搞快。先完成，再完美，原则就是把成本掐死，船小好掉头，只有在做的过程中才能积累经验，调整方向，打通逻辑，跑通模式，想，全是问题，做，全是答案。

严格立法，普遍违法，选择执法。就是对依法治国的虚与委蛇。

伟大之所以为伟大，不是因为其横空出世时的惊艳，而是因为它要在无边黑暗中，忍受漫长的籍籍无名与不被理解。直到多年之后，人们才能顺着这些标尺，感叹那时群星璀璨，天才辈出。
一个又一个科学研究的领域里，无数的学者终其一生都不曾窥见希望的微光。因而从某种角度看，辛顿和其他深度学习推动者是幸运的，他们创造了伟大，间接推动了产业界一个又一个成功。

资本市场会给成功定一个公允的价格，历史则记录那些创造伟大的孤独和汗水。

一个创业者在播客节目中说自己搭建了一个信息收集系统，每年阅读一千多篇文章。然而，他并没有提到与文章内容相关的任何话题，而是一直强调自己有多高效。之后，我决定取关这档播客。
任何鼓吹工具论和效率论的人，大多都没有什么内容在身上。

大部分人一辈子会有三到五次大机会。也就是大概十年一遇。所谓大机会就是只要抓住一次就够了。无论多么平凡的人，大机会到眼前的时候，能看到，能抓住，能拼搏一下，就能改变命运。

另外大概每一两年会有一次小机会。一个小机会不足以改变命运，但多个小机会叠加的效应是指数的。如果能连续抓住几个小机会，也足以改变命运。

以上所说的机会是命运的随机。这些机会是否出现，什么时候出现，跟个人努力关系不大。但能不能看到机会，能不能抓住机会，这就要靠自己了。大部分人根本看不见机会，更不知道应该为此去拼一把。

很多问题大家吵吵闹闹说不到点子上。对任何事情，都可以按下面这个思路想一想：

这个事情涉及钱吗？
如果涉及钱，谁花钱？谁赚钱？
从掏钱的角度看：花了钱有什么收益？花钱是被迫的还是主动的？
从赚钱的角度看：这钱你想赚也能赚吗？或者还有别人能赚这个钱吗？怎么才能赚到这个钱？

其实你对其他人根本不感兴趣，你觉得你是在倾听，但是站在别人的角度，他们也是为了要照顾你才抛出的话题，你假笑附和对别人不真心，又怎么能奢求别人对你真心呢？

在时间的长河里刻舟求剑

追逐太阳的背后是阴影，只有把自己化为光明才没有阴影。 一灯传诸灯

战场上得不到的东西，永远别指望从谈判桌上得到。

少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。(误落 一作：误入)
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
久在樊笼里，复得返自然。

阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。
鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。

粉丝群里有人问 35 岁危机的问题。其实我以前多次以“老师傅和老工人”的例子讲过。
同一批招进厂的工人，十几二十年后，有些人会成为老师傅，其余的那些只能成为老工人。就算你不想当车间主任，但是不是可以成为老师傅？
你工作了五年或者十年，现在月薪两万。你的价值可以用两个月薪一万的人代替吗？如果能，那你就是老工人。老师傅的价值是无法用几个新工人代替的。
那怎么成为老师傅呢？你可以仔细想一想：你以及你的同行身上，哪些属性可以创造价值？这些属性里，哪些会随着年龄增长而增加？哪些会随着年龄增长而衰退？如何有意识地增强那些会随着年龄增长而增加的属性？你的同行前辈里，成为了老师傅的人，他们有哪些共性？你是不是可以制定计划去提升自己的那些方面？
当然，进行以上这些思考的前提是别犟，不能有“我就是我，我为什么要学别人”的想法。无论是练武还是练字，都得先学别人，然后才可能自成一派。等你成了老师傅，可以再考虑自立门户。

贫穷并不仅仅是个体行动的失败，而是社会结构性顽疾。绝望，远比愤怒要阴森。

我跟你们讲过炸弹项圈理论。炸弹项圈只是一个比方，并不是真的炸弹项圈。
你住的蹿稀镇有家网红早点铺。店主叫小明。你来到小明的早点铺吃馄饨。然而在馄饨馅里吃出了蛆。你要小明负责。但小明肯定不想负责。这时候你可以去找市场监督管理局。如果市场监督管理局的局长是小明的爸爸，你还可以去法院提起诉讼。如果法院院长是小明的舅舅，你还可以找蹿稀日报的记者。如果蹿稀日报社的社长是小明的表叔，蹿稀镇其余各机构也都很爱小明，叔伯大爷们都是看着小明长大的，这种情况下，小明的脖子上就没有炸弹项圈。相反，你的脖子上有。
虽然小明的馄饨可能是很好的，吃出蛆的概率也并不比其它早点铺更高。但选择在小明这里吃馄饨就不太明智。换了我，会更倾向于去那些小明的亲戚们不喜欢的早点铺。

一个没有上当受骗过的人是不可能会发财的，绝大多数时候，机会跟陷阱表面看起来相差不大

超脱因果，不是不沾因果，而是只存己念；太上忘情，也不是无情无欲，而是唯修自身。

云芳，世界上最好的就是这饭，饭里边最好的就是这面，面里边最好的就是里边这蒜，蒜再好，也不如你好看。 云芳，你就算了吧——电影：没事偷着乐

人是不一定总要拼命奔跑的，总会有不管干什么都不顺利的时候吧，不管干什么都失败的时候，可以把它当成，神赐给我们的悠长假期，不勉强自己去跑，不焦躁，不努力，让一切顺其自然。——悠长假期

刚开始是围绕核心业务/产品去发展，之后就需要创造一个适合创新的环境，也就是 Make it happen.
《奈飞文化手册里》曾写过一句话，非常准确定义互联网这类智力密集型的公司如何做好管理，避免老态：时刻强调使命和价值观，这是有关在一家公司里每个人如何工作的一种战略。
最高级的管理就是对「人心信念」的组织，所以毛泽东很喜欢写文章，任正非喜欢改文章，马云更像一个教导主任。纳德拉上任微软 CEO 的第一件事，就是花大量时间让高管交流人生哲学，他认为微软想再次腾飞，首先要思想对齐，尤其对公司价值观的理解和再解释。
西方管理学的核心并不是「做事」，而是「让正确的事情发生（Make it happen）」。中国大部分管理者都有超强的业务能力，但少有人形成自己的管理哲学，让「正确的事情在体内持续发生。」，这是一种构建系统的能力。
经纬中国的创始管理合伙人张颖曾在朋友圈写过一段话，他认为这是当下最大的管理难题：不管是什么样的经济周期，什么行业和什么规模的公司，在管理上诸多通病中一个最明显且没有任何一家公司能完全解决的问题就是大多数员工只会站在自己的位置上思考问题和做事。不管位置大小，他们是不会把公司利益和公司发展放在首要位置，更多是把自己在那个职位上能守住多少利益和多少权利当成永恒的首选。这是人性，也是没有可能完全解决的痛点。
华为解决这个管理难题是打造耗散系统。耗散系统是比利时人伊利亚提出的，他为此获得了诺贝尔化学奖。耗散系统有三个特点：
1、开放；2、远离平衡态；3、正反馈。
任正非曾解释过为什么华为一定要使用耗散系统，因为「现代社会用强控制的方法解决越来越复杂的组织问题基本是失效的。」

如何找伙伴
主要利用推荐信和主动招聘。

1. 尽量避免因为项目工期而依赖临时招聘人员
2. 招聘也是一种市场营销，通过建立公司品牌来吸引人才。这包括撰写吸引人的招聘邮件和处理拒绝通知，以保持公司形象，在招聘过程中保持高度透明度
3. 通过合作来评估候选人，确保他们不仅技术优秀，而且能够融入团队
4. 招聘能够适应多种角色的人才，而不是仅仅为了填补特定的职位。
5. 相信直觉。

过劳者死 过慧易夭 困了就去睡 饿了就去吃
有活就干没活就散，吃苦耐劳不一定有非凡的意义，吃喝玩乐也不见得是浪费光阴。
苦大仇深的故事不一定深刻，博人一笑的小品不见得浅薄，重要的是给人的体验。

Ad astra per aspera. 拉丁语谚语 历经坎坷，终抵群星
Audere est Facere. 敢作敢为
Consume deliberately. Take in information over affirmation.
vice versa 反之亦然
sincere 由衷的

非自愿单身 involuntary celibate，简称 Incel，指现时社会基于经济条件或其他非自愿的原因而无法找到伴侣的人。女性的则称为 Femcel。他们在单身的同时，可能又想强烈追求异性。

多积累离了萝卜坑也能带得走的东西。

村暗桑枝合，林红柿子繁
一年好景君须记，最是橙黄橘绿时
树树皆秋色，山山唯落晖
寒山转苍翠，秋水日潺（chán）湲（yuán）
秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归
隔断红尘三十里，白云红叶两悠悠
微阳下乔木，远色隐秋山
金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜
况属高风晚，山山黄叶飞
黄叶青苔归路，屧粉衣香何处

如果尖锐的批评完全消失，温和的批评将会变得刺耳。如果温和的批评也不被允许，沉默将被认为居心叵测。如果沉默也不再允许，赞扬不够卖力将是一种罪行。

生活不是为了证明给别人看，而是热爱及分享生命的美好
Life is all about chasing your passion and sharing the beauty of it.

Un jour je serais de retour près de toi
总有天我会回到你身边
你不能只在胜利时，才爱你的国家 you can't love your country only when you win

你不能只在已经赢的时候才自信。


只有经历了光明和黑暗、和平与战争、兴盛和衰败的人，才算是真正生活过。——茨威格《昨日的世界》

伟大之所以为伟大，不是因为其横空出世时的惊艳，而是因为它要在无边黑暗中，忍受漫长的籍籍无名与不被理解。直到多年之后，人们才能顺着这些标尺，感叹那时群星璀璨，天才辈出。——《2012，改变人类命运的180天》

大部分人其实什么都不想学，最后还是看家庭的重视度，婴幼儿时期就开始熟练划拉短视频的小孩们，会是中产的小孩吗？

存人失地，人地皆存。存地失人，人地皆失。

百万漕工衣食所系,废漕改海断然不许。

当我听烦了某个人的说话，想要摆脱他时，我就装出欣然同意他的样子。

当你的生命足够厚重，到了隆冬，你才会发现你的身上有一个不可战胜的夏天。————加缪

要了解一个城市，比较方便的途径不外乎打听那里的人们怎么干活，怎么相爱，又怎么死去。

除了没用的肉体自杀和精神逃避，第三种人的态度是坚持奋斗，对抗人生的荒谬。

先看事物的缺点，确定是否接受相应的缺点再去做决定。

外企下限是劳动法，私企下限是日内瓦公约

## 2025
叽里咕噜说什么呢？气贯长虹🤜🏻🐉🤛🏻。我只看到努力和汗水

读书就像吃饭，虽然不记得吃过什么，但它们最终都会成为我们的骨肉。

人是拿来爱的，东西是拿来用的，这世界一团糟，是因为东西被拿来爱了，而人被拿来用了。

大家可能听说过《银河系漫游指南》的作者 Douglas Adams 讲过的一个科技三定论：

1、"任何在你出生时就已存在于这个世界上的事物，都是平常而普通的，只是这个世界本该如此运转的自然组成部分。"
2、"任何在你15岁到35岁之间发明的事物，都是新颖、令人兴奋且革命性的，你可能还能由此发展一份事业。"
3、"任何在你35岁之后发明的事物，都是违背自然规律的（要遭天谴的）。"

不需着意寻佳境 自有奇逢应早春
Beautiful things don't ask for attention

这不是普通的雪花点，这是宇宙诞生时的余晖。

学而不思则欠拟合，思而不学则过拟合

瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，枝上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿人衣。
坐玉石，倚玉枕，拂金徽。谪仙何处？无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为？醉舞下山去，明月逐人归。黄庭坚《水调歌头·游览》

怎么老想在小品脱口秀里教育人，都喜欢好为人师，看着就累，你那个作品教育不了人，都一年了，就这一晚上你教育我能有啥用。

说短视频是精神鸦片电子奶瓶的人本质是在本末倒置，退一步说，如果短视频有问题那就举报平台啊，教育观众干什么，专挑软柿子捏算什么。

所有人按照各自的逻辑在社会大事件中做出不同的判断，大家的性格、行为都不能简单归类。这些立体的人相互博弈、冲突、妥协、认同、理解，碰撞出精彩纷呈的故事。
## 鸡汤-自我开解

觉得自己可怜而哭，是小孩子的泪水，就像在希望有谁能为自己做什么。爸爸，妈妈，或是其他的人。

一本书读完就忘干净，好比竹篮打水，是一场空，但是竹篮经过一次次水的洗礼，会一次比一次干净。

即使你竭尽所能的做一个好人，也并不会让所有人都喜欢你。

他人不需要对你的心理健康负责，你也不需要对他人的心理健康负责。

无论是金庸小说，或是红楼梦，还是史记，我觉得一个正常的人，总该再往前走一走， 往外看一看，不要陷在里面出不来。而不是遇到了一样东西，就将其奉为人生真善美的圭臬。固步自封，衰老之始。愿今日之我与昨日之我永不休战。

破除达芬奇诅咒：专注！聪明不是真本事，熬得住才是真厉害。

如果认为一万小时可以抹平你和爱因斯坦之间的差距，那就太蠢了。如果认为一万小时不能让你超过普通人，那不光是蠢，还懒。

现在这个时候努力已经没有用了，得玩命才行。---佚名

“你知道人类最大的武器是什么吗？” “是豁出去的决心。”---伊坂幸太郎

“如果天空是黑暗的，那就摸黑生存；如果发出声音是危险的，那就保持沉默；如果自觉无力发光的，那就蜷伏于墙角，但不要习惯了黑暗就为黑暗辩护；不要为自己的苟且而得意；不要讽刺那些比自己更勇敢热情的人们，我们可以卑微如尘土，不可扭曲如蛆虫”共勉。

因为技术一直在变，人却从来没变过。永远只有少数人能精通一门手艺，因为永远只有少数人会尽力。
很多技术，明天就会过时，如果你掌握的是学习方法，那你还有下一个机会，如果你掌握的仅仅是这个技术本身，你就没有机会了。

对出身于普通家庭的人来说，工作有难度有门槛是好事。如果一个工作不难，那通常也不挣钱。如果又不难又还能挣钱，那人家为什么要让你来做的呢？找自己的堂侄表弟小舅子不好吗？

### 顺着人性做生意，逆着人性修自己

顺着人性做生意，逆着人性修自己。
昨天听老范跟周百见聊天的一期播客，说起知识付费这个领域。周百见最早因为喷知识付费博主而成名，后来自己也成为知识付费的博主。她说有些知识付费博主也不是没料，但是如果只讲干货，其实没法卖得很好。所以今天知识付费的主流不是叫你成功，而是建立你会成功的幻觉。（我说的仅限商业领域）
因为教人成功太难了，是逆人性的，因为人只想发财，却不想付出太多。让人觉得自己能成功，是很容易的，因为人人都想发财。
人性贪多求快，又特别喜欢简单的成功法门，幻想一招致胜。几年前全民创业大潮的时候，我接待过一些创业者，他们想做沙拉，健康餐。我说健康餐和沙拉肯定是做不大的。因为大家就不喜欢，虽然追求健康，但是人性本质上就是喜欢吃垃圾食品。汉堡店，烧烤店永远比沙拉店多。这个就是人性。
跟一个朋友聊到小宇宙孟岩老师的基金为啥能卖很多，他说因为小宇宙女性多，女性偏向理财，而男性追求发财。这就是对人性的洞察。
分析问题有两条思路，一条是理性，它的终点是数学，逻辑。一条是感性，它的终点就是人性。
而创业，学习，锻炼，这些又都是反人性的（至少在早期没有内啡肽产生的时期），只有对抗自己的人性，才能坚持下去。我自己也是时刻在对抗自己的人性，游戏，短视频，美食，发财机会，这些东西总是不断出现在你面前，消耗你的精力和注意力，稍不留神就陷进去了。
其实在大部分些领域确定小成功真的也不难，你只要专心致志地研究和练习几年，一定能超过 90%的同行。
只是在人性面前，大部分人做不到而已，但这正是这样，才有你的机会。
总结下来：
别给资金加杠杆，而是给人生加杠杆。
比如，怎么阅读更少的信息？这是时间杠杆。
比如，怎么更大范围地接触，用更高的标准过滤，然后和一小部分朋友深度交往？这是社交杠杆。
比如，怎么理解那些不变的事物？这是思考杠杆。
比如，怎么感受每一刻的拥有和幸运？这是幸福杠杆。
生活是发现，更是创造。

朝飞暮卷，云蒸霞焕。雨丝风片，烟波画船
原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！朝飞暮卷，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船——锦屏人忒看的这韶光贱！
