---
title: 智识核对表
category: 生活
tags:
  - 读书笔记
date: 2023-6-12
vssue: false
---

各个传统学科的分析工具、方法和公式。比如历史学，心理学，生理学，数学，工程学，生物学，物理学，化学，统计学，经济学。

1. 热力学的四条基本定律
2. 流体动力学三大方程
3. 简谐运动
4. 角动量守恒
5. 落猫问题
6. 物理学和化学的临界点、倾覆力矩、自我催化模型

## 证伪主义/可证伪性

> 2023/6/12

- 波普尔在《科学发现的逻辑》中提出
- 核心：一个理论被认为是正确的，前提必须是有可能证明它是错误的，即必须是可证伪的。
- 内容：判断假说或者理论是否有价值的关键标准是看这个理论**是否有被证伪的可能**。不能被证伪则没有价值
- 是用于区分经验科学和形而上学/科学和非科学的标准，意义在于通过证伪，科学家能够不断对理论进行修改，这样理论会不断完善，而这个过程是永无止境的。科学理论永远不是绝对的真理，而是可以被证伪的。
- 例子：我们假设“所有的天鹅都是白色的”。这个假设可以被证伪，因为我们只需要找到一只非白色的天鹅就能推翻这个假设。如果我们找到了一只黑天鹅，那么这个假设就被证伪了。

## 合成谬误

> 2023/6/13

- 由萨缪尔森提出，是一种逻辑错误，对局部说来是对的东西，仅仅由于它对局部而言是对的，便说它对总体而言也必然是对的。
- 例子：公地悲剧等。足球队中有几名出色的球队，就认为这个球队很强。这种推论就是合成谬误，因为仅仅依靠几名出色的球员，并不能保证整个足球队都很强大。

## 分解谬误

> 2023/6/14

- 核心：如果整体或集合具有某种性质，则它的每一部分或元素也具有此种性质。
- 例子：例如，“美国是富裕的，所以每一位美国公民也是富裕的。”它未能认识到在整体和部分之间不存在这种转换关系。

## 税收楔子

> 2023/6/15

- 税收楔子是税前和税后工资之间的差异。
- 世界银行等国际经济组织一直认为：政府利用税收手段占有的雇员收入的份额，包含以各种福利项目名义收取的费用，也属于税收范畴、起到税收作用。国际上把这些和名义上的税收一起统称为“税收楔子”。
- 现在我国也直接让税务局来收社保。

## 死海效应

> 2023/6/16

- 核心：是指好员工像死海的水一样蒸发掉，然后死海盐度就变得很高，正常生物不容易存活。
- 内容：公司发展到一定阶段，能力强的员工容易离职，因为对公司内愚蠢的行为的容忍度不高，也容易找到好工作；能力差的员工倾向于留着不走，也不太好找工作，年头久了就变中高层了，这种现象叫做死海效应。

## 巴纳姆效应 Barnum effect

> 2023/6/17

- 1948 年伯特伦·福勒提出
- 指的是人们倾向于接受一些模糊、泛泛而谈的描述，将其认为是适用于自己的特殊性格或情况，即便这些描述在实际上并不准确或真实。

## 知识诅咒 The Curse of knowledge

> 2023/6/19

- 内容：指当一个人掌握了某种知识或技能后，很难想象那些没有这种知识或技能的人无法理解或者不知道的情况。这种情况下，掌握知识的人在与其他人进行交流时，往往难以表达清楚，因为他们过于关注自己所知道的事情，而忽略了对方的角度和理解能力。这样的交流可能会导致误解、沟通障碍和不良结果。
- 例子：源于 1990 伊丽莎白·牛顿在斯坦福所做的一个简单游戏的研究：敲击者和听众，类似你画我猜，敲击者敲 40 次才能被猜中一次，因为敲击的人知道这首歌曲，脑子里就能听到这首歌的曲调，而听众则脑子里没这概念，只能听到：嗒 嗒嗒 嗒嗒嗒。
- 反思：做一个敲击者很难。问题在于敲击者已拥有的知识（题目）让他们想象不到缺乏这种知识会是什么情形。当他们敲击的时候，他们不能想象听众听到的是那些度里的敲击声而不是一首曲子。

### 自证陷阱

> 2023/6/20

这个概念常常在人际互动和辩论中出现。

- 核心：在试图为自己辩护或证明自己无辜时，不慎陷入更加困境的情况。
- 内容：自证陷阱背后的心理规律是，我们对与自己无关的事物往往没有情绪反应。而当我们急于自证时，可能暗示我们在某种程度上认同了对方对我们的评价。自证陷阱也可以作为一种心理控制术的手段。胡万（让子弹飞）在一起事件中，巧妙地利用了自证陷阱来控制他人。陷入自证陷阱往往会导致事情变得更加复杂。越是解释越是道歉，越是试图证明自己，对方可能越觉得自己高高在上。有些事情是潜移默化的，了解自己是否陷入自证陷阱是很重要的。
- 反思：越渴望别人认可越容易中招，有以下几个特征，有一点就算符合
  - 站在审判者的高度，给你贴了一个你不能接受的标签
  - 对你的反驳证据视而不见、予以否认或继续找茬，完全不用管是否符合逻辑，直到激怒你、拖垮你；
  - 继续引诱你自证清白，这时你已经上钩了，对方已实现了对你的控制
- 避免：
  - 记住一句话：谁质疑谁举证。
  - 把自证变成他证，当一个人来质疑你，冤枉你的时候，他就已经预想好了你要怎么反驳他。这时候，咱们要从他的逻辑里面跳出来，把自证变成他证。
  - 证明自己是一个死循环，你要证明一件对的事情，要很多的资料来佐证，而证明一件事情是错的，只需要一个点都能够推翻。在人际互动中，我们应该谨慎对待自证的冲动，避免不必要的困境。

### 大数定理

> 2023/6/21

- 核心：指在一定条件下，随着样本数的增加，样本均值（也称为样本平均数）趋近于总体均值的结果。
- 内容：当随机取样本后，随着取样数量的不断增加，样本均值接近于该总体的均值。大数定理包括弱大数定理和强大数定理两种形式。弱大数定理指的是当样本数量无限大时，样本均值趋近于总体均值的概率趋于 1；强大数定理则是指样本均值以 1 的概率收敛于总体均值。
- 反思：大数定理可以用来说明随机事件的平均值在重复试验中的稳定性和可预测性。这些定理的应用十分广泛，例如在财务、经济、医学和交通等领域中都有极其重要的应用。

### 均值回归

> 2023/6/25

- 核心：指在某段时间内，价格或价值从较高（或较低）的水平回归到其长期或平均水平的现象。
- 内容：均值回归是这种现象通常出现在金融市场中，其中证券或商品的价格会随着时间变化而波动，但价格变动的总体趋势是向着其历史平均水平回归的。
- 举例：1886 年英国遗传学家 Francis Galton 在研究人类身高的时候，发现一个有趣的现象：父母平均身高高于人群平均值的时候，他们孩子的身高会比父母低一点，而父母平均身高低于人群平均值的时候，他们孩子的身高会比父母高一点。也就是说，下一代的身高会向均值“回归”。 Galton 称之为“回归平庸”现象。
- 联系：大数定理

均值回归与大数定理的关系：

大数定理的观点支持了均值回归现象的存在。

根据大数定理，随机变量的均值在重复抽样中趋于总体均值，也就是说，即使价格或价值在短期内出现波动，长期来看，它们有一定的趋势回归到其长期均值。

这为均值回归现象提供了理论上的支持，使得一些交易策略基于这种趋势来进行交易。因此，可以说大数定理提供了理论基础，说明了为什么在某些条件下，价格或价值会呈现出均值回归的特征。

然而，需要注意的是，均值回归不仅仅依赖于大数定理，还涉及其他因素，例如市场机制、供需关系和投资者行为等。

### 马太效应

> 2023/6/26

这个术语最初是由社会学家罗伯特·K·莫顿森（Robert K. Merton）在 1968 年提出的，其灵感来自于《圣经》中的一句话：“凡有的，还要加给他，叫他有余；没有的，连他所有的，也要夺过来”。

- 核心：马太效应是由挤压效应或增长效应引起的不公平现象，即优势者越来越优势，劣势者越来越劣势。
- 内容：马太效应解释了因起始条件不平等而导致进一步不平等扩大的现象，无论是教育领域还是经济领域都存在这种现象。
- 举例：在教育领域中，一个学生可能因为有更好的基础知识、资源支持和学习环境而成功，从而获得更多机会和奖励，进一步强化他们的优势地位。相反，起点条件较差、缺乏资源或处于劣势位置的学生往往难以逃离困境，导致进一步落后。同样，在经济领域，富人拥有更多财富和资源，可以更轻松地获取投资机会、教育资源和社会网络，从而积累更多财富，而相对贫困的人则难以获得相同的机会，导致贫富差距进一步扩大。这些例子都说明了马太效应的存在和影响。

总之，马太效应描述了由于不平等的起点条件，优势者更容易获取更多资源和机会，从而引发进一步的不平等扩大的现象。这个概念提醒我们需要关注和解决不平等问题，以确保资源和机会的公平分配，避免社会上的不公和不平等加剧。

### 赌徒谬误 Gambler's Fallacy

> 2023/6/27

是一种错误的信念，亦称为 蒙地卡罗 谬误。

- 定义：以为 随机序列 中一个事件发生的机会率与之前发生的事件有关，即其发生的机会率会随着之前没有发生该事件的次数而上升。
- 内容：赌徒谬误是生活中常见的一种不合逻辑的推理方式，认为一系列事件的结果都在某种程度上隐含了自相关的关系，赌徒'会认为事件 A 的结果影响到了事件 B，即是说 B 是"依赖"于 A 的。
- 举例：
  1. 如重复抛一个公平硬币，而连续多次抛出反面朝上，赌徒可能错误地认为，下一次抛出正面的机会会较大。
  2. 一晚上手气不好的赌徒总认为再过几把之后就会风水轮流转，幸运降临。

### 赌徒输光定理

> 2023/6/28 https://www.bilibili.com/video/BV1Wb411c7ig

- 核心：赌徒输光问题是指赌徒在持续赌博中存在以一定概率将所有赌资输光的情况。
- 内容：赌徒输光问题涉及赌博的不确定性、风险和概率论的理论，赌徒在长期赌博中面临潜在风险。基于数学和概率论的理论分析表明，在连续进行赌博的情况下，赌徒输光的概率是相当高的，尤其是当赌注较大、赌局结果是独立事件且胜率偏低的情况下。
- 举例：
  1. 一个赌徒开始时有一定的赌资，并根据自己的策略进行赌博。然而，由于赌博的不确定性和随机性，即使使用看似有效的策略，赌徒在长期内仍然有很高的概率输光所有赌资。这个问题在赌场中经常出现，赌徒可能一度获胜，但最终输掉所有的赌注。这个现象提醒人们赌博有风险，需要谨慎对待并保持理性。
  2. 持有金额 a，目标金额 b，`P(a)=1-a/b -> a=100 b=120 pa=1/6` 输光概率是 `1/6`。`b=1000` 输光概率 `90%`，**b 越大输光概率越大**。

### 回音室效应 echo chamber situation

> 2023/6/29

也被叫做信息回音室、同温层效应。由心理学家凯斯·桑斯坦提出：

- 内容：在一个相对封闭的环境上，一些意见相近的声音不断重复，并以夸张或其他扭曲形式重复，令处于相对封闭环境中的大多数人认为这些扭曲的故事就是事实的全部。
- 反思：是人类心理学认知上的其中一个偏误。同温层效应是指，我们比较重视跟我们的假设或信念一致的事例。人们总是跟意见相似的人为伍。
- 特性：隔离/观点极端化/观点同质化/同样的信息重复传播
- 如何避免？多问几个为什么，多反思，多交流。

### 破窗效应 Broken windows theory

> 2023/7/1

由詹姆士·威尔逊和乔治·凯林提出。

- 核心：环境对一个人产生强烈的示范效应和引导效应。
- 内容：如果一个建筑物的窗户玻璃被打破而未及时修复，其他人可能会以此为榜样，继续破坏更多的窗户。久而久之，这些破窗会给人一种无序的感觉，从而导致犯罪的滋生和猖獗。
- 反思：亡羊补牢，及时补救。根据破窗效应理论，及时修复和纠正正在发生的问题是重要的。如果不采取行动来改善或修复环境中的不良现象，这些现象可能会逐渐被接受并扩大，进而变得更加严重
- 联系：落井下石。

### 本福特定律 Benford's Law

> 2023/7/2

- 属性/前置条件：非人为数字，跨度大
- 作用：可用于检查各种数据是否有造假
- 内容：一堆从实际生活得出的数据中，以 1 为首位数字的数的出现概率约为总数的 30%，接近直觉得出之期望值 1/9 的 3 倍。扩展开来说，越大的数，以它为首几位的数出现的概率就越低。
- 表现：10 进制中，首位为 n 的概率是

```
Pn=lgn+1/n

P1=30.1%

P2=17.6

P3=4.6%
```

PS: 这个定律的严格证明，可以参见 Hill, T. P. "A Statistical Derivation of the Significant-Digit Law." Stat. Sci. 10, 354-363, 1996.

### Alchian-Allen 定理

> 2023/7/3

1. 由经济学家阿尔钦（Armen Alchian）和艾伦（William Allen）提出的。该定理也被称为“阿尔钦和艾伦定理”或“需求第三定律”。
2. 该定理的核心问题是解释为什么优质商品往往被运到外地销售，而在原产地供应不足。阿尔钦与艾伦对这个问题提出了一个关键性的假说“运费”，通过考虑了运费之后优质商品与劣质商品相对价格的变动，与需求定律挂上钩。主要描述了当价格差异存在时，消费者在购买商品时更倾向于选择质量更高或特征更好的商品。
3. 主要内容：如果两种相似但不完全相同的商品以不同的价格出售，消费者会更倾向于购买较高价格的商品，因为价格更高的商品通常意味着更高的质量或更好的特征。这种选择行为可以被解释为消费者通过选择高价商品来获取额外的保证或附加价值。
4. 对于理解商品供应和需求之间的关系以及市场运作具有重要意义。它提供了有关为什么商品供应会在不同地区分布不均的解释，这对于市场参与者和政策制定者都具有实际意义。
5. 举例：手机市场。假设存在两个品牌的手机，品牌 A 和品牌 B，它们的功能和性能相似，但价格有所不同。品牌 A 的手机定价较高，而品牌 B 的手机定价较低。根据 Alchian-Allen 定理，一些消费者可能会更倾向于购买品牌 A 的手机，认为较高的价格意味着更好的质量、更高的可靠性或其他附加特性。
6. 扩展：廉价必然导致低俗流行。《达蜜经济学》（Create Your Own Economy）如果获得信息很容易，我们就会更倾向于短小轻快的内容

:::tip
假设有好产品和坏产品两种产品，好产品的成本较高，设为 2 元和 1 元。好产品和坏产品的价格比例为 2:1。

通常，运费是固定成本（即好产品和坏产品的运价没有差别），设为 1 元。

当好产品和坏产品都运输到距原产地远的地方的时候，包含运费的总成本分别为 3 元和 2 元。好产品和坏产品的价格比例变成 1.5:1。

也就是好产品相对于坏产品在离原产地较远的地方比较便宜，也就是买好产品相对于坏产品在较远的地方更划算。所以好东西都运走了。
:::

### Brooks 法则

> 2023/7/4

出自《人月神话》。

- 核心：向进度落后的项目中增加人手，只会使项目更加落后。也就是我们常说的「三个和尚没水吃」。
- 内容：具体来说，在项目中，后来者需要加快速度，同时还要与前任进行沟通，从而使得开发团队增加了更多的开发时间，这个时间超过了新增程序员所做的贡献。从理论上说，软件发展陷入僵局是可能的，此时开发团队极其庞大，以致所有时间都来互相沟通和重新决定，这样项目永远也不会完成。

### 基本归因错误

> 2023/7/5

- 核心：在对他人行为进行归因时，倾向于将其行为归因于内在因素，而低估情境因素的影响。
- 内容：研究者李·罗斯对基本归因错误进行了解释，他指出了人们在归因过程中的偏见和倾向。描述了人们在思考行为或后果原因时高估了人的个性因素，同时低估了情境因素的倾向。这种错误是一种常见现象，人们在考察行为或后果原因时往往会做出这样的判断，即过于强调个人特质因素，而忽视了环境因素。
- 反思：基本归因错误提醒我们在评价他人行为时应当谨慎，注意考虑到情境因素的影响。我们常常倾向于根据他人的行为来判断其性格和个人特质，而忽视了外部环境对行为的影响。了解基本归因错误可以帮助我们更加客观地看待他人的行为，并在与他人交往中减少误解和偏见的发生。在实际生活中，我们应该努力意识到情境对行为的重要性，以免过度依赖个人因素的解释，从而更好地理解他人的行为动机。ß
- 举例：这次没考 100 分是因为不努力。不管发生了什么，他一定是故意的。

### 幸存者偏差

> 2023/7/6

- 核心：幸存者偏差是一种认知偏差，指的是对于一类事件中只有部分个体幸存下来并被观察到的情况下，忽视了那些未幸存或未被观察到的个体，从而导致对整个群体或事件的判断出现偏差。即我们在进行统计的时候忽略了样本的随机性和全面性，用局部样本代替了总体随机样本，从而对总体的描述出现偏倚。只考察了幸存者所满足的特征，这并不能得出一个有说服力的结论来。
- 内容：幸存者偏差常常发生在分析研究和决策制定过程中。人们往往只关注那些成功或取得好结果的案例，而忽略了那些失败或取得差结果的案例。这样的偏差会导致对问题的评估不准确，产生错误的结论。
- 举例：二战时期的美国，由于战场中飞机和飞行员是非常珍贵的战力资源，美军轰炸机在战争中又发挥着重要作用，所以美军对飞机的安全性非常的重视，于是他们找了一群科学家专门研究如何让飞机有更多的生还率。机翼机身中弹占比明显较大，于是提议加强机翼机身强度，然后这一提议被一个统计学大佬，美国哥伦比亚大学著名的序列大佬——沃德教授给怼回去了，理由就是机库里的飞机都是成功返航的，本身就属于生还者，甚至不乏机翼和机身被多次中弹的幸存者，说明机翼和机身其实扛得住打，中弹了还是能安全返航，但机身后半段的机尾、引擎、驾驶舱很少甚至没有发现弹孔，不是说这些地方敌方不打或打不着，而是一旦中弹了就回不到机库里了，自然也就不会被统计到了，所以相比中弹多的地方，在这个数据中，更应该重视没中弹的地方。于是沃德教授强烈建议加强机引擎、尾强度，之后的战争通过事实证明了，他是对的。
- 反思：幸存者偏差导致的结论可能是片面的和误导性的，因为它忽略了那些未幸存或未被观察到的个体或案例。为了避免幸存者偏差，我们应该尽量获取全面的数据，并考虑到所有可能的情况和结果，而不仅仅局限于已经观察到的个体或案例。

### 群体极化 group polarization

> 2023/7/7

- 核心：群体极化是指在一个群体或社会中，个体的意见、态度或观点趋向于两个极端，而中间立场的人数减少的现象。本质是个体在寻求认同和归属感的过程中，通过信息选择和社会影响的作用，逐渐将自己的观点推向极端，导致整个群体的意见趋于两极。
- 内容：群体极化通常发生在具有争议性或分歧较大的议题上，个体在接触到不同意见和信息后，倾向于与自己立场相似的人群互动，进一步巩固和强化自己的观点（联动：回音室效应）。这种互动会导致意见越来越极端化，而中间立场的人则可能因为受到较少的认同和支持而转向两个极端中的一个。
- 举例：政治极化。在选举期间，选民往往会接触到各种政治观点和信息，而倾向于与自己政治立场相似的人进行交流和互动。通过社交媒体和网络，人们可以方便地找到与自己观点一致的信息源，形成一个"信息泡泡"。这样的互动会导致支持者对对立立场的观点更加敌视和排斥，从而进一步强化自己的立场，从而加剧了政治的极化。
- 反思：群体极化的存在可能会导致社会分裂和对立加深，阻碍不同观点之间的对话和理解。缺乏中间立场的人也可能会感到被忽视或排斥，导致社会的和谐与平衡受到损害。因此，我们应该努力打破信息孤岛，促进不同立场之间的对话和交流，以实现更加包容和理性的社会氛围。

### 冗余备份模型

> 工程学
>
> 更新日期：2023/7/8

复制系统的关键部件或功能

- 核心：通过为关键部件或者模块创建多个副本或备份来保障系统或数据的可靠性和可用性。
- 内容：冗余备份模型主要包括两个核心概念：数据的多个副本和备份的分布。在这个模型中，原始数据会被复制多次，并分散存储在不同的位置或设备上。
- 举例：例如，一个冗余备份模型可以是将数据同时存储在本地服务器和云存储中，确保即使本地服务器发生故障，数据仍然可通过云存储进行访问和恢复。
- 反思：冗余备份模型的优势是提供了数据的冗余性和可靠性，能够在一部分数据出现问题时仍能够访问和恢复数据。此外，它还能够提供更好的数据安全性和容灾能力。
- 局限：然而，冗余备份模型也存在一些局限性。首先，它需要额外的存储空间和资源来创建和维护备份，增加了成本和复杂性。其次，对数据的修改和更新需要同步更新所有备份才能保持一致性。最后，冗余备份并不能完全解决所有数据丢失和故障的问题，仍然需要其他的数据恢复策略和措施来应对更严重的情况。

### 复利模型

> 数学
>
> 2023/7/9

- 核心：复利模型是一种利息计算方法，其中利息会根据一定的频率加入到本金中，从而使得未来的利息也能产生新的利息。
- 内容：复利模型基于时间价值的概念，利息会按照一定的利率周期性地计算和累积。与简单利息模型不同，复利模型将利息加入到本金中，使得本金不断增加，进而增加未来的利息收益。复利模型基于以下两个核心概念：本金和利率。本金是初始投资额或存款金额，而利率是以百分比表示的利息率。
- 举例：假设你存入了 1000 元，年利率为 5%。如果利息每年复利一次，那么第一年的利息为 1000 _ 5% = 50 元，第二年则是（1000 + 50）_ 5% = 52.5 元，以此类推。通过复利模型，本金和未来的利息一起计算，使得利息也能产生新的利息。
- 反思：复利模型的优势在于能够实现更高的利息收益，尤其是长期投资。由于利息的复利效应，本金会以指数级增长，从而带来更大的回报。这使得复利模型成为财务规划和投资中重要的理论基础。
- 局限：复利模型的计算结果是基于假设利率和复利频率不变的情况下。实际上，利率和复利频率可能会有变化，这会对计算结果产生影响。此外，复利模型没有考虑其他因素，如通货膨胀、税收等，这也可能对投资回报产生影响。因此，在实际应用中，需要综合考虑多个因素来进行投资决策。

### 网络巴尔干化

> 社会学
>
> 2023/7/10

今后的时代会变成人人都在看自己筛选后的内容，如此一来，就会有越来越多的人，根本无法容忍他人与自己的半点不同。

- 核心：描述网络空间中不同利益兴趣的用户群体，不同群体之间不能相互理解。（物以类聚）
- 内容：由美国麻省理工大学教授马歇尔·范·阿尔斯泰和埃里克·布林约尔松于 1997 年提出，用以描述网络空间中不同利益兴趣的用户群体，呈现出“群体内部同质化，群体间异质化”的特征。网络信息的爆炸激化了信息资源丰富与人的注意力有限之间的矛盾。基于选择性接触，用户倾向于选择自己感兴趣的内容，同时因观念差异和群体认同，导致形成了不同利益目标的网络群体。另一方面，网络技术算法推荐等功能，将具有共同兴趣爱好、价值观念的群体吸引集中起来。网络群体对内不断形塑和强化观念认同，对外形成聚合体之外的各种观念隔离，从而表现出类似地缘政治巴尔干半岛的信息孤立与分化的现象。
- 举例：欧洲的网络巴尔干化是一个明显的例子。由于欧洲各国之间存在不同的语言、法律和文化差异，以及政治和地理因素的影响，欧洲的互联网出现了分割和碎片化的情况。
- 反思：网络巴尔干强化了网络群体之间的信息隔离和封闭，加速了信息孤岛的形成，从而使网络空间中的信息流通更加困难复杂，难以形成公共合意，可能阻碍公共事件进程。
- 联系：通常和群体极化/信息茧房一起出现

### 蒙特卡洛法

> 统计学
>
> 2023/7/11

- 核心：通过随机抽样和统计分析来解决问题的数值计算方法。
- 内容：蒙地卡罗方法基于概率统计的原理，通过对问题进行随机抽样，并根据抽样结果进行统计分析，来模拟和计算问题的解决方案。它可以用于求解复杂的数学问题、优化问题、模拟实验等。
- 举例：假设我们要计算一个圆的面积，但是无法使用传统的几何方法来求解。我们可以在一个正方形内绘制这个圆，然后随机投掷大量的点，统计落入圆内的点的数量与总点数的比例，再乘以正方形的面积，就可以估算出圆的面积。
- 反思：蒙地卡罗方法的优点是可以应用于各种复杂的问题，尤其是那些无法通过解析方法求解的问题。它的随机性和统计性质使得结果更加接近真实情况。然而，蒙地卡罗方法的计算量通常较大，需要进行大量的随机抽样和统计分析，因此在实际应用中需要考虑计算资源和时间成本。
- 局限：蒙地卡罗方法的精确性和可靠性取决于抽样数量的多少，抽样数量越大，结果越接近真实情况。同时，蒙地卡罗方法对于问题的建模和抽样方法的选择也有一定的局限性，不同的问题可能需要不同的蒙地卡罗方法的改进和扩展。此外，蒙地卡罗方法在处理高维问题时，由于维度灾难的存在，计算复杂度会急剧增加。

## 奥卡姆剃刀

> 工程学 哲学 科学原则
>
> 2023/7/12

- 核心：奥卡姆剃刀是一种哲学原则，认为在解释现象时，应该选择最简单、最经济、最少假设的解释。
- 内容：核心思想是简约性原则，即在多个解释或理论可以用来解释同一现象时，应该选择最简单的解释。这意味着应该尽量避免引入不必要的实体、假设或复杂性，而选择最简单直接的解释。
- 举例：假设一个人看到一只桌子上的苹果掉到地上，可以有两个解释：第一种解释是有一个看不见的手把苹果推到地上，第二种解释是苹果自然掉落。根据奥卡姆剃刀的原则，我们应该选择第二种解释，即苹果自然掉落，因为它更加简单和直接。
- 反思：奥卡姆剃刀的优点是可以帮助我们在多个解释或理论之间做出选择，避免引入不必要的复杂性。它强调简单性和经济性，可以提高解释的可理解性和可验证性。
- 局限：然而，奥卡姆剃刀并不是一个绝对的准则，首先，简单性并不一定意味着正确性，有些现象可能涉及多个因素和复杂的机制，简单的解释可能忽略了重要的细节。其次，奥卡姆剃刀的应用需要主观判断和理论假设的比较，不同的人可能会有不同的判断和偏好。因此，在使用奥卡姆剃刀时需要谨慎考虑，并结合其他证据和方法进行综合评估。

## 汉隆剃刀 Hanlon's Razor

> 心理学 判断模型
>
> 2023/7/13

- 核心：可以归咎于愚蠢的事情，不要归咎于恶意。
- 内容：现实生活中绝大多数问题都是因为愚蠢导致的，并不是有人故意和你唱反调。面对这些问题，批判和猜疑只能增加恶意的循环，并不能真正的解决问题。汉隆的剃刀能够帮助我们在面对问题的时候，增加理性思考，增加同理心。
- 举例：当我们看到有人在交通路口犯错时，我们可以选择认为他们是因为不熟悉路况或者分心而犯错，而不是认为他们是有意地想要拖延我们的时间或者故意制造麻烦。
- 反思：汉隆的剃刀是帮助我们从感性走向理性的绝佳工具，这时候最正确的做法应该是与他人沟通，找到避免下次犯错的方法才是正解。
- 局限：虽然恶意导致的问题属于小概率事件，但并不代表没有，不能因为概率小而忽略这种可能性，更不能对一些显而易见的有害行为视若无睹。在使用汉隆的剃刀时，应该将它放置于大环境中，增加逻辑思考，经验和证据的支持，才能更好的看待问题。

## 希钦斯剃刀

> 思维原则
>
> 2023/7/14

- 核心：凡是无证据的断言，也可以无证据地驳回。
- 内容：任何可以用无需证据支持的解释来解释的事情，同样可以用没有这种假设的解释来解释。它强调了简单性和证据的重要性。
- 举例：如果有人宣称某个事件是由外星人引起的，但没有提供任何证据支持他们的说法，那么根据希钦斯剃刀原则，我们应该将这种说法视为无效的。因为没有足够的证据来支持这种复杂的解释，我们可以使用更简单和更有证据支持的解释，如自然现象或人为原因。
- 反思：希钦斯剃刀的应用可以帮助我们避免不必要的复杂性和臆测。它鼓励我们保持怀疑态度，要求提供更多的证据来支持某种主张或假设。这有助于我们在思考问题时更加理性和客观。这把剃刀用来攻击宗教应该是恰到好处。宗教恰巧就是“没有证据情况下提出的主张”。
- 局限：希钦斯剃刀并不是万能的解决方案，它也有一些局限性。首先，它只适用于没有足够证据支持的情况下。如果有足够的证据来支持某种假设或主张，那么希钦斯剃刀并不适用。另外，有时候问题可能更加复杂，需要考虑多个因素和解释，而希钦斯剃刀只提供了一种简化的思维方式。因此，在某些情况下，我们可能需要更深入的分析和综合考虑不同的因素。
  如果有足够的证据来支持某种假设或主张

:::tip
读初中的时候订了本学英语的杂志，某期上有一部超短篇小说《恰恰相反》。故事大致是这样：一艘邮轮在热带海洋上行驶，船上有一个人，无论别人说什么，他的第一句话总是“恰恰相反”，然后开始用听上去很吸引人的理论来否定别人的观点。

对大多数无法当面验证的事情来说，被反驳者是无可奈何的。譬如有人说非洲有种动物叫长颈鹿，那是陆地上最高的动物。这位先生就会站出来彬彬有礼的说一句：“恰恰相反，先生。世界上最高的动物不在非洲，而在南美洲。亚马逊丛林中的山地猩猩才是世界上最高的动物。”

当然，我们都知道长颈鹿是什么，山地猩猩是什么，各自大概有多高。假如是一件我们都不知道的事情呢？如何分辨真假？没有办法。

不过小说毕竟是小说，作者给他安排了滑稽的结局。后来有人觉得热了，准备去换薄点的衣服，“恰恰相反先生”说：“恰恰相反，女士。在热带海洋上，贴身穿羊毛紧身衣会更加凉快。”女士们当然是相信他了。然后就去穿了羊毛紧身衣——结果可想而知。

大多数人有一种思维定势：A 提出一个说法，B 信誓旦旦地说出完全否定的意见，这时候，我们往往会相信 B。这也就是“恰恰相反先生”的生存空间。我们对“逆向思维”和“敢于否定权威”的鼓励，也是产生这类人的原因之一。

哗众可以取宠，因为这个“众”是很容易“哗”的。人类面对未知事物的时候，很容易否定自己先前获得的信息，而相信后来获得的。孙悟空说那个是妖精，然后猪八戒说那个是女施主，我们多半就会相信猪八戒。如果猪八戒先说，那么我们就会相信孙悟空了。

现实生活中还有些“恰恰相反先生”，并不像小说里描述的那么夸张，他们采取的是更加能“聪明”的方法，也更容易弥补自卑带来的心理缺口。这种方法，我们称之为“抬杠”。也就是说，并不完全否定对方，而是举出一些特例，来证明对方并不完全正确——这是个量子世界，并没有百分之百的事情，所以“恰恰相反先生”总是对的。

“恰恰相反先生”多数是生活中的失败者，依靠否定别人获得的自我实现感来支撑自己虚幻的自信。毕竟，否定别人，比让自己获得肯定，所付出的努力要小得多——只要说说就可以了。
:::

## 萨根标准

> 思维原则
>
> 2023/7/15

- 核心：非同寻常的主张，需要非同寻常的证据。
- 内容：萨根标准要求对于一个主张或理论，必须提供足够的证据来支持它的真实性。该标准要求证据必须是可证伪、可观察、可验证和可复现、推到严密的。此外，证据应该经过严格的科学方法和验证，并经受住其他科学家的审查和评估。
- 举例：如果有人声称存在外星生命，根据萨根标准，他们需要提供可观察、可验证和可复现的证据来支持这个主张。这可能包括可靠的视觉或仪器观测数据，可以证明存在外星生命的证据。
- 反思：萨根标准反映了科学推理和证据要求的基本原则。它有助于过滤掉主观臆断或缺乏科学依据的主张，鼓励科学家和研究者进行严谨的实证研究。通过严格遵守萨根标准，可以提高科学研究的可靠性和可信度。
- 局限：萨根标准也有一些局限性。首先，某些领域的研究可能受限于技术或伦理原因，无法提供直接的可观察和可验证的证据。其次，某些科学问题可能涉及到历史事件或不可重复的现象，这也增加了证据的获得和验证的难度。因此，萨根标准并非适用于所有领域和问题，需要根据具体情境进行适度的灵活应用。

## 确认偏见

> 心理学
>
> 2023/7/16

- 核心：确认偏见是指人们在对待信息和观点时，倾向于寻找和接受那些与自己已有信念和态度相符的证据，而忽视或拒绝那些与自己信念和态度不一致的证据。
- 内容：确认偏见反映了人们通常更愿意接受与自己观点一致的信息，而对与自己观点不一致的信息持怀疑态度甚至拒绝接受。这种偏见可能是由于认知差异、情感偏好、社会归属感等多种因素引起的。
- 举例：比如一个人支持某个政治候选人，他可能会更容易接受那些支持该候选人的报道和信息，并倾向于忽视那些批评该候选人的报道和信息。即使有相反的证据出现，他也可能会选择解释成对方的不实陈述或者是有意识地将其忽略。
- 反思：确认偏见使得人们容易掉入信息过滤和选择性接受的陷阱，从而可能导致对问题的理解和判断出现偏差。它阻碍了人们对不同观点的接纳和尊重，也限制了个人的思维发展和知识获取。
- 局限：确认偏见可能导致人们对信息的过度解读和片面理解，从而无视了信息背后可能存在的更全面、客观的事实。此外，确认偏见还可能加深人们的偏见和分歧，导致社会的分裂和对话的困难。因此，我们应该意识到确认偏见的存在，并努力避免它对我们的思维和判断产生负面影响。

我们在证明某些观点的时候，经常会先有一个预设观点，然后再去找其它证据来证明自己的观点是正确的，所以也经常选择性的忽视反对自己观点的证据，这就是确认偏见。但正因为有了不同的观点，才会让我们的世界观出现改变。也正是因为改变，才能让我们成长。

- 联系：回音室效应、先入为主、首因效应

## 罗卡定律 Locard's theory

> 犯罪学
>
> 2023/7/17

- 核心：凡两个物体接触，必会产生转移现象。
- 内容：根据罗卡定律，当一个人进入或离开犯罪现场时，他们会携带和留下微小的物质痕迹，如细微的颗粒、纤维、皮屑、体液等。这些物质痕迹可以通过犯罪现场的调查和分析来收集和鉴定，从而建立嫌疑人与现场之间的联系。
- 举例：当一个嫌疑人进入一个犯罪现场时，他可能会留下脚印、指纹、头发等物质痕迹。通过对这些物证的收集和分析，法医学专家可以确定嫌疑人是否在现场，并将其作为定罪的证据之一。
- 反思：提醒我们，犯罪现场不仅仅是犯罪发生的地点，而且是包含了嫌疑人与现场之间的物质交换。这个理论的应用对于犯罪调查和司法审判非常重要，可以帮助确定嫌疑人与现场之间的联系，提供有力的证据。
- 局限：尽管罗卡定律是一种有用的法医学理论，但它也有一些局限性。例如，某些物质痕迹可能会因为环境条件、时间的推移或其他因素而被破坏或丢失。此外，这种理论也依赖于对物证的准确鉴定和分析，因此需要专业的法医学知识和技能。
- 联系：能量守恒定律、牛顿第三定律（力的作用是相互的）

## 习得性无助 Learned helplessness

> 心理学
>
> 2023/7/18

- 核心：因为重复的失败或惩罚而造成的听任摆布的行为。
- 内容：习得性无助主要涉及个体的情绪、认知和行为方面。情绪上，习得性无助表现为情绪低落、无望和绝望感。认知上，习得性无助会导致个体对自己的能力和价值产生怀疑，认为自己无法改变现状。行为上，习得性无助会导致个体对挑战和困难避而远之，缺乏积极的行动。
- 举例：一个学生在过去的学业中一直遇到困难和失败，导致他产生了习得性无助。当他面对新的学习任务时，他会认为自己无法成功，因此他不再尝试，没有动力去解决问题，最终导致学习成绩的下降。
- 反思：习得性无助是一个消极的心理状态，它会阻碍个体的成长和发展。个体应该认识到习得性无助是一种错误的信念，学会改变消极的思维模式，培养积极的心态和行动。
- 联系：PUA、基本归因错误、抑郁

## 一致性理论 Consistency Theory

> 心理学 行为学
>
> 2023/7/19

- 核心：人们倾向于在自己的认知、信念和态度之间追求一种内部一致性状态。当存在认知或态度上的不一致时，人们会感到不舒服，并努力通过调整来恢复一致性。

- 内容：当人们接收到与某个事物相关的新信息时，他们会根据这些信息重新调整对该事物的态度，以使其与其他态度保持一致。调整的结果取决于原有态度、新信息的关系以及态度的强度。研究表明，人们在调整态度时往往并不会明确地意识到这一过程。

- 举例：假设个体 A 认为健康饮食很重要（态度元素 A），同时也认为吃快餐不健康（态度元素 B）。在这种情况下，个体 A 的态度元素 A 与态度元素 B 之间存在一种一致关系。然而，如果个体 A 同时喜欢吃快餐（行为元素 C），那么就会引发一种不一致关系，因为行为元素 C 与态度元素 B 之间存在不一致。

- 反思：一致性理论强调了人们在认知和态度上的一致性追求，并认为一致性有助于提高心理稳定感和满意度。这个理论为我们解释人们在决策、行为选择和态度形成等方面提供了重要的框架。

- 局限：它假设人们对内部一致性追求胜过其他因素，并没有考虑到外部压力、社会影响和文化差异等因素的作用。此外，一致性理论也没有涵盖所有的认知和态度相关的现象，因为人们在面临复杂情境时可能会更加注重灵活和适应性的思维方式。

- 联系：回音室效应、先入为主、首因效应、确认偏见

## 认知失调 Cognitive Dissonance

> 心理学 行为学
>
> 2023/7/20

- 核心：思想冲突、信念矛盾，让人不安、焦虑。
- 内容：认知失调主要用来解释态度与行为之间（行为的心理表征也是一种认知）不一致的情况。当两种想法或信念（“认知”）在心理上不一致时，我们会感到一种紧张的状态（“失调”），为了减少这种不愉快的感受，我们会自发地调整自己的想法。
- 举例：我知道熬夜对身体有害不应该熬夜，但是又想在睡觉前刷会儿手机，这就会产生一种失调让我感到不舒服（不安、焦虑或矛盾感），为了减少这种失调，我要么停止刷手机睡觉，要么就改变我对熬夜的看法，转而觉得偶尔熬一次夜也行。
- 反思：认知失调可能引发个人内心的冲突和不适，激发思考和自我反省的过程。人们可能会尝试减轻认知失调，通过改变信念、行为或思维方式来消除冲突，以恢复认知一致性和心理平衡。
- 局限：有时人们为了维护认知一致性，会选择忽视或否定与自己已有信念相悖的信息，这可能导致对新观点的排斥或固化的思维方式。此外，解决认知失调所需要的心理努力和调整可能对个体而言是一项挑战。
- 联系：一致性理论

## 本.富兰克林效应

- 那些曾经帮助过你的人，将比起那些你曾经帮过忙的人，更愿意帮你。
- 这是故事来源：富兰克林希望和一位议员对手成为朋友，或者至少消除他的敌意。他另辟蹊径，向这位议员借了一本他收藏的非常罕见稀奇的书。对手马上寄来了书，一周后富兰克林回信表示感谢。没想到，在下一次国会会议中，这位议员主动找富兰克林谈话，还非常客气，是之前从未发生过的事。最终，他们成为了一生的朋友。
- 从认知协调效应来看，当一个人帮助过你时，如果拒绝你，除非有强有力的合理化解释，否则，会构成认知不协调。因此，帮过你的人，只要你上路，一般还是会继续帮你。这个在营销中也被称为”登门槛“技巧。销售人员让你先承诺一些微不足道的事情，然后突然下杀手，让你不好意思不为这个大杀器买单。

## 首因效应 primacy effect

> 心理学
>
> 2023/7/21

- 核心：**先入为主。**人们在对一系列信息进行记忆或评估时，**更容易记住或偏向于关注最早接收到的信息。**
- 内容：首因效应认为最早接收到的信息对于个体的印象和决策产生更大的影响。这是因为**初期的信息往往引起更多的注意力和认知处理**，而后续信息的影响则相对较弱。
- 举例：面试过程中的第一印象。面试官在最初的几分钟内对应聘者产生的印象往往会对整个面试过程产生重大影响。即使后续表现出色，但如果最初的印象不好，那么应聘者可能会受到不利的评价。
- 反思：提醒我们**在传递信息或进行评估时需要考虑到最早的影响**。了解这一效应可以帮助我们更好地塑造自己的形象、设计有效的沟通策略，并增强对自身和他人的公正评估能力。
- 局限：尽管首因效应有其影响力，但它并不是绝对的规律，**后续信息仍然有机会改变人们的观点和决策。**此外，首因效应并不适用于所有情境和个体，因为个人的注意力和评估方式可能受到其他因素的影响。因此，在理解和运用首因效应时需要综合考虑其他因素。
- 联系：光环效应（晕轮效应）

## 蔡加尼克效应/契可尼效应 Zeigarnik Effect

> 心理学
>
> 2023/7/22

- 核心：指人们相比于已完成的任务，对未完成的任务会保持更强烈的记忆和关注。
- 内容：当人们开始一个任务但没有完成时，他们往往会对该任务保持更强烈的记忆和关注。相比之下，已经完成的任务往往不会引起同样的注意力和记忆。这种效应可能是因为未完成的任务在人们的认知中留下了一种不完整性的感觉，激发了他们的好奇心和需求，促使他们继续思考和行动，以完成这个任务。
- 举例：当你正在做一项任务，但突然被打断，无法完成时，你可能会经常回想起这个未完成的任务，感到焦虑和不安，直到你有机会回到它并完成它。相比之下，一旦你完成了一个任务，你可能会很快忘记它，转向下一个任务。
- 反思：未完成的任务会在我们的思维中占据较大的位置，引发好奇心和动力，促使我们继续努力完成它们。这可以被视为一种潜在的驱动力，因为我们希望消除不完整性的感觉。然而，这也可能导致我们分心和焦虑，特别是当有太多的未完成任务时。因此，我们需要适当管理和组织任务，以避免过多的未完成任务对我们的心理产生负面影响。
- 局限：在激发动力和好奇心方面有积极作用，但它并不适用于所有情况。有时，过多的未完成任务可能导致心理负担和焦虑，影响工作效率和心理健康。在某些情况下，完成任务并及时放松也是重要的，而不是一直保持着对未完成任务的关注。因此，我们需要根据具体情况和个人需求来平衡未完成任务的管理。

## 知识蒸馏 Knowledge Distillation

> 计算机科学
>
> 2023/7/23

- 核心：是一种学习策略，通过将复杂的知识内容转化为简化的形式来促进学习和理解。
- 内容：知识蒸馏的过程包括将复杂的概念、理论或信息进行简化和概括，以便更容易理解和应用。这通常涉及到提取核心概念和关键信息，去除冗余和不必要的细节，并将知识转化为易于理解和记忆的形式，如简洁的总结、图表、示例或模型。
- 举例：当教师将一个复杂的科学概念进行蒸馏时，他们可以选择提供一个简化的定义、一个图表来表示关键概念的关系，或者使用实际生活中的例子来说明概念的应用。这样的蒸馏过程可以帮助学生更好地理解和记忆这个概念。
- 反思：有助于简化复杂的知识内容，提高学习效果。它可以使学生更容易理解和应用知识，帮助他们建立起对知识的整体认识。同时，通过蒸馏过程，教师也可以更好地理解和把握知识，提高教学效果。然而，知识蒸馏也可能会导致一些信息的丢失和简化过度。因此，在进行知识蒸馏时，教师需要权衡简化和保留关键信息之间的平衡，以确保学生能够获得足够的理解和全面的知识。
- 局限：知识蒸馏有助于简化复杂的知识，但在某些情况下，过度简化可能会导致对知识的误解或片面理解。此外，对于某些主题和领域，知识的复杂性是不可避免的，并且需要更深入和详细的学习。因此，在使用知识蒸馏时，我们需要根据具体情况和学习目标来判断何时以及如何进行知识的简化和概括。

## 循证实践 Evidence-Based Practice

> https://mp.weixin.qq.com/s/zAzycUiZb1Tcm7kbiKmpxA
> 方法学
>
> 2023/7/24

循证实践其实是受到循证医学的启发而延伸出来的方法学。为需要快速处理海量信息的场景提供方法学依据。

- 核心：（医疗）决策应尽量以客观研究结果为依据。
- 内容：将科学研究的证据置于实践决策的前沿，确保决策和实践能够基于最可靠、最相关的信息，并不断进行监测和更新，以改善结果和满足患者/客户的需求。基本步骤：
  1. 提出问题：明确问题。问题应该具体、明确，并与实践或决策相关。
  2. 收集证据：根据问题，系统地搜索和收集相关的科学研究文献。可以使用数据库、专业指南、元分析等工具来获取高质量的证据。
  3. 评估证据：对所收集的科学研究进行评估，考察其方法学质量、可靠性和适用性。可以使用评估工具如 GRADE（Grading of Recommendations, Assessment, Development and Evaluation）来进行评价。
  4. 整合证据：将评估过的证据进行综合分析，考虑研究结果的一致性、可靠性和重要性。可以使用元分析或系统综述等方法来整合数据。
  5. 制定实践决策：基于综合的证据和评估结果，制定最佳的实践决策或干预措施。确保决策与患者/客户的需求和价值观相一致。
  6. 实施实践决策：将制定的实践决策转化为行动计划，并在实践中落实执行。确保实践决策得到有效的实施，并持续监测和评估效果。
  7. 评估效果：定期评估实践决策的效果和结果，通过比较实际结果与预期目标，不断改进和调整实践策略。
- 举例：李华是一名市场营销经理，他希望制定一个新的产品推广策略。通过 EBP，他进行了市场调研和数据分析，发现使用社交媒体平台可以更有效地吸引目标客户群体。基于这些证据，李华决定将重点放在社交媒体推广上，包括制作吸引人的内容、与用户互动和合作代言人推广等。随着新策略的实施，企业的品牌知名度和销售额都有了显著提升，证明了 EBP 对市场营销决策的重要性和有效性。
- 反思：通过科学证据，提高实践的质量和效果。通过循证实践，实践者可以更加客观和准确地做出决策，并根据最新的研究成果不断改进实践方法。
- 局限：
  1. 对于实践者能力要求高，需要具备相关的研究和评估能力，以便正确地应用和解释科学证据。
  2. 实践过程需要大量的时间和资源，对于一些紧急情况或资源有限的环境不适用。
  3. 研究结果受到多种因素的影响，如研究设计、样本选择等，因此需要对证据的质量和适用性进行评估。
- 联系：敏捷开发

## 沉锚效应/锚定效应 Anchoring effect

> 心理学
>
> 2023/7/25

- 核心：第一印象和第一信息在诸多信息中享有影响力加权的 buff。
- 内容：人们在做决策时会受到最初接触到的信息或参考点的影响，并根据这些信息来评估后续的选择或判断。沉锚效应可以导致人们对某个问题或情境下的决策产生偏见，即过度依赖最初获得的信息作为参考，而忽视其他因素的影响。这种偏见可能会导致人们做出不合理的决策，因为他们没有全面考虑所有相关的信息和因素。
- 举例：当人们购买商品时，如果商家事先宣布一个较高的原价，然后打折销售，人们往往会认为这是一次很好的折扣并进行购买，尽管实际上可能并没有得到很大的优惠。这是因为最初的高价提供了一个“锚”，使人们感觉所付出的价格相对较低。
- 反思：在做决策时需要注意不要过于依赖最初的信息或参考点，而要全面考虑其他相关因素。我们应该努力独立思考，并避免被已有的观点、假设或数字所左右，以便做出更明智的决策。
- 局限：由于个体差异和环境差异，沉锚效应的表现也可能因情境而异，因此在实际应用中需要结合具体情况进行判断和分析。

## 曼德拉效应 The Mandela Effect

> 心理学
>
> 2023/7/26

- 核心：大众对历史的集体记忆与事实不符。
- 内容：许多人表示在自己的记忆中，南非总统曼德拉“应该在 20 世纪 80 年代已经在监狱中死亡”，但现实是曼德拉没有在 20 世纪 80 年代死去，后来还被释放当上南非总统直至 2013 年才逝世。此后类似事件在全球各地不断发生。

## 登门槛效应 Foot In The Door Effect

> 心理学
>
> 2023/7/27

- 核心：人们首先同意执行一个小请求后，更容易同意执行一个更大的请求的心理现象。
- 内容：人们一旦答应了一个小的、低压力的请求，会对自己的一致性产生认知压力，为了避免认知上的不协调或想给他人以前后一致的印象，进而更可能同意执行一个更大的请求。
- 举例：销售人员首先向潜在客户要求填写一个简短的问卷调查。之后，他们再次接触这位客户，这次是为了销售一个昂贵的产品。由于登门槛效应的影响，客户在接受调查请求后更有可能购买该产品，因为他们已经为之前的请求建立了一种一致的形象。
- 反思：登门槛效应体现了人们对一致性的重视和倾向。人们往往希望保持自己的行为和态度的一致性，而这种心理机制可以被利用来达到影响他人行为的目的。
- 局限：并不是一种绝对的规律。有些人可能会意识到这种心理策略，并有意拒绝后续更大的请求，或者他们可能对自己的一致性并不十分在意。此外，滥用登门槛效应可能会对人们的信任产生负面影响，因此需要谨慎使用。

## 皮格马利翁效应 Pygmalion Effect

> 心理学
>
> 2023/07/28

皮格马利翁天天盯着雕像看，最后雕像活过来成了他老婆。

- 核心：期望和赞美能产生奇迹。念念不忘，必有回响。
- 内容：他人期望对个人表现和成就产生影响的心理现象。当别人对一个人持有高期望时，这个人更有可能表现出更好的成绩和表现。反之，当别人对一个人持有低期望时，这个人可能表现出较差的成绩和表现。这是因为人们往往会将他人的期望作为自我实现的预示，并努力符合这些期望。
- 举例：教师对学生持有高期望，相信他们有能力取得好成绩。这种信念会在很大程度上影响教师对学生的态度、给予的支持和提供的机会。作为结果，这些学生更有可能实际取得好成绩，因为他们感受到了教师对他们的高期望，并努力去达到这些期望。
- 反思：人们的期望和信任对他人的表现和成就产生重要影响。我们对他人的期望和对他们的发展提供支持的重要性，可以激发他们的潜力和能力。
- 局限：个人的表现和成就受到许多因素的影响，而且过高的期望可能对人们造成压力，导致逆向效应。

## 邓宁-克鲁格效应/达克效应 Dunning-Kruger effect/D-K effect

> 心理学
>
> 2023/7/30

愚昧山峰-绝望之谷-开悟之坡-持续平稳高原

- 核心：能力差的人往往极度高估自己的能力，而能力最强的人却倾向于低估自己的能力。
- 内容：能力欠缺的人在自己欠缺能力的基础上得出自己认为正确但其实错误的结论，行为者无法正确认识到自身的不足，辨别错误行为。这些能力欠缺者们沉浸在自我营造的虚幻的优势之中，常常高估自己的能力水平，却无法客观评价他人的能力。
- 举例：一个人没有音乐基础，但是对于自己偶尔哼唱出的旋律却很自信，认为如果稍加改造就是经典。然而，当他开始接触音乐理论并与其他专业音乐家进行交流后，他会逐渐发现自己的无知和技能不足。
- 反思：要保持谦虚和开放的态度，经常问自己评价自己能力的依据是什么？请身边的人不留面子得批判。对那些自信满满的人保持客观的态度，不要轻易盲目跟随他们的意见。

## 吊桥效应

> 心理学
>
> 2023/7/31

- 核心：让人心动（心跳加速）的是环境危险，而不是那个人。
- 内容：当一个人提心吊胆地过吊桥的时候，会不由自主地心跳加快。如果这个时候，碰巧遇见另一个人，那么他会错把由这种情境引起的心跳加快理解为对方使自己心动，才产生的生理反应，故而对对方滋生出爱情的情愫。
- 反思：危险或刺激性情境可促进彼此感情。同时，我们需要知道：不在感情最浓烈时做决定，不被一时冲动所裹挟； 考察一个人，不仅看和 TA 经历的轰轰烈烈，更要看和 TA 相处的琐碎日常
- 联系：基本归因错误、错误归因
- 问题：情绪是如何产生的？

## 情绪归因理论 attribution theory of emotion

> 心理学
>
> 2023/8/1

- 核心：人们倾向于根据他们对事件的解释来归因于某种特定的原因。
- 内容：情绪的产生决定于两个主要因素，生理唤醒和认知因素。取决于个体对特定事件的解释和评估。当个体经历某个事件时，他们会尝试理解事件的原因，并将其归因于内部因素（自身的能力、努力）或外部因素（环境、他人的行为）。这种归因过程影响了个体对事件的情绪反应。
- 举例：面试失败。根据不同的归因策略来解释得到的情绪会不同：如果将失败归因于自己的不足或缺乏准备，他会感到自责和失落。相反，如果将失败归因于面试官的主观判断或竞争激烈的环境，他会感到愤怒或不公平。
- 反思：归因理论强调了人们在情绪产生中的解释和评估过程的重要性。它提醒我们情绪不仅仅源自事件本身，而是与我们对事件的解释和归因密切相关。
- 局限：忽略情境因素对情绪产生的影响。并过于强调内部或外部因素的归因，忽视了其他影响因素，如文化、个人经验等。此外，个体在归因过程中也可能存在错误和偏见，导致不准确的情绪归因。
- 联系：吊桥效应、基本归因错误（归因理论更关注个体对事件的解释和归因，而认知偏差更关注个体在认知过程中的错误思维模式和判断偏差）

## 机会成本 Opportunity Cost

> 2023/8/2

- 核心：所放弃的最佳选择的价值 - 实际选择价值 = 机会成本 = 外显成本 + 隐含成本 外显成本即实际的支出；隐含成本则为时间、效益等等
- 内容：决策过程中面临多项选择,当中被放弃而价值最高的选择（Highest-valued Option Forgone）,又称为替代性成本 Alternative Cost,机会成本就是所牺牲的代价
- 举例：“鱼,我所欲也,熊掌亦我所欲也;二者不可得兼,舍鱼而取熊掌者也。”比如你放弃西瓜选择芝麻，那么你的机会成本为负，反之为正
- 反思：机会成本越高，选择越困难，因为在我们的骨子里面从来不愿轻易放弃可能得到的东西。谁都知道要做“价值最大化”选择。选择了价值最大的，那自然，机会成本就为负。然而似乎对外如此，对内却又时常为正，这取决于你如何对待自己的人性。

## 沉没成本 Sunk Cost

> 2023/8/3

不要执着于过去。

- 核心：已经付出且不可收回的成本。
- 内容：在做决策时，考虑已经投入的成本对决策的影响。尽管这些成本无法恢复，但它们可能会影响个体或组织的决策，导致他们坚持原先的选择。
- 举例：一个人购买了一张电影票，但到了电影院后发现这部电影评价很差。尽管他知道这部电影可能不值得观看，但他可能因为已经购买了票而感到沉没成本。出于不想浪费已经付出的成本的考虑，他可能还是会坚持观看这部电影。
- 反思：人们在做决策时可能会被已经产生的成本所影响。这种心理现象有时导致不理性的决策，因为人们更关注已经投入的成本而忽略了未来可能产生的利益与损失。要做出更明智的决策，我们应该更加专注于可变的未来成本和利益。要注意识别和控制沉没成本效应，确保决策是基于现实情况和长远利益而非过去的投入
- 联系：机会成本
- 场景：经济学、商业决策制定

## 决策树 Decision Tree

> 2023/8/4

- 核心：将决策思维路径以可视化的形式展示出来，帮助自己做出客观理性的决策。
- 内容：通过根节点辅助自己去找问题的因，通过方案分支、内部节点及概率分支再结合沉没成本思维去辅助自己做出概率选择，最后目标会逐渐清晰明确。也就是客观的、理性的、符合自身条件的叶节点
- 局限：很容易受到输入数据的变化而产生不稳定性。
- 联系：机会成本、沉没成本
- 场景：经济学、商业决策制定、运筹学、方法论

## 非 SR Not Stimulus-Response

> 2023/8/5

- 核心：打破“惯性刺激”下的反应，提醒我们要主动思考，要有意识的去做决策。
- 内容：20 世纪初在巴普洛夫条件反射实验影响下，美国行为主义心理学奠基人华生提出了“刺激（Stimulus）- 反应（Response）学习理论”，又称为 “行为学习理论”。指的是在刺激－反应中间加上思考的过程，即刺激－思考－反应。由被动的必须反应转向主动有选择反应。

## 确认性偏差 Confirmation bias

> 2023/8/6

- 核心：个人选择性地回忆、搜集对自己立场/观点有利的细节，忽略不利或矛盾的信息。
- 内容：当人们选择性收集回忆或解读信息时，尤其显见于带有强烈情绪的问题和传统观念上，会出现确认性偏差。
- 反思：已有立场或者已有成见的人的观念是很难改变的，只能在双方立场中争取中间值，也就是求同存异。

## 易得性偏差 Availability Bias / Heuristic

> 2023/8/7

- 核心：人们在做决策或评估风险时，受到容易想起的事例或信息的影响，而忽视了更难以回忆或较不常见的事例或信息。
- 内容：造成这种偏差的原因是人们往往通过代表性/标志性的某个特征迅速地抓住问题的本质推断出结果。也可能是因为这类信息比较醒目引人注意、记忆深刻，也可能是由于收到外界媒体影响。
- 举例：当人们考虑到飞行安全时，如果他们刚刚听说过一起飞机失事的新闻报道，他们可能会高估飞行事故的发生概率。尽管事实上，飞行是相对安全的交通方式，但可得性偏见使人们更容易回想起那些罕见的飞行事故而低估了安全的依据。
- 反思：主动运用批判性思维仔细评估，主动问 why ? 规避认知偏差做出正确判断或行动。

## 六顶思考帽 SIX THINKING HATS

> 2023/8/8

- 核心：通过角色扮演的方式引导团队或个人在不同的思维模式下进行思考和讨论。
- 内容
  - 白帽：关注事实、数据和信息。
  - 红帽：表达情感、直觉和直觉反应。
  - 黑帽：关注问题、缺点和潜在风险。
  - 黄帽：鼓励积极、乐观和机会的探索。
  - 绿帽：启发创造性思维和新想法。
  - 蓝帽：组织、规划和控制思考过程。
- 举例：在一个团队会议中，每个人可以戴上不同颜色的帽子，代表不同的思维角色。首先穿戴白帽，收集和分享相关的数据和信息；然后穿戴红帽，表达个人的情绪和感受；接着穿戴黑帽，讨论问题的风险和缺点；以此类推，按照指定的顺序运用各种思维模式。
- 反思：有助于避免混乱和争议，促进全面性和系统性的思考。它鼓励团队成员从不同的角度看待问题，并避免一味强调个人偏好或立场。

## 瀑布心理效应 Cascade Effect/Waterfall effect

> 2023/8/23

- 内容：即信息发出者的心理比较平静，但传出的信息被接受后却引起了不平静的心理，从而导致态度行为的变化等，这种心理效应现象，正象大自然中的瀑布一样，上面平平静静，下面却溅花腾雾。
- 举例：某人一句随便说出的话，却弄得别人十分“不得意”，有点“一石激起千层浪”的意味。通俗来讲,就是“说者无意，听者有心”
- 反思：对于自己谨言慎行，对于别人别想太多，别太挂心上。

## 社会期许偏差 Social Desirability Bias

> 2023/8/29

- 核心：人们在回答问题或行为表现中受到他人期望和社会标准的影响，倾向于给出符合社会期望和理想形象的回答或行为。
- 内容：个体在社交环境中对自己产生积极评价和避免在他人眼中显得不合群、不受欢迎或不符合社会规范的动机。这种偏差导致人们在调查研究、面试、社交媒体等情境中可能不真实地陈述或隐藏个人观点、态度或行为，以符合社会期望和取悦他人。
- 举例：在一项匿名的问卷调查中，参与者可能会倾向于回答虚伪或社会期望所希望听到的答案，而不是真实的观点或行为。另一个例子是在面试中，求职者可能会试图回答与招聘者期望一致的问题，而不是真实地表达自己的能力和经验。
- 反思：社会渴望性偏差对研究和数据收集的可靠性和准确性产生影响。由于人们倾向于给出符合社会期望的回答，研究结果可能受到偏差，导致对真实观点和行为的理解不完整。此外，社会渴望性偏差也可能阻碍了个体真实的自我表达和发展，增加了社交压力和适应困难。
- 局限：要减少社会渴望性偏差的影响，需要采取一些措施，如提供匿名性、保证隐私、建立信任等。然而，社会渴望性偏差是一种复杂的心理现象，没有一种简单的方法来完全消除它。因此，在研究设计和数据收集过程中，研究人员和调查者需要谨慎并考虑到可能的偏差，并在分析和解释数据时进行适当的修正和解读。

## 取样偏差 Sampling Bias

> 2023/8/30

- 核心：在随机抽样时，样本不完全代表人群整体的情况。这种偏差可能导致样本数据不准确或无法推广到整个人群。
- 内容：某些类型的用户被无意中从研究参与者池中剔除了。亦可理解为以偏概全，即以局部事例解释整体原因。通常涉及到抽样方法、样本来源和样本特征等多个方面的问题。例如，如果抽样方法不具有随机性或抽样过程中存在选择偏好，则可能会导致样本无法代表整个人群，或者样本中某些类型的个体被低估或高估。
- 举例：在对就业率进行调查时，如果调查员只在学校门口进行访问，那么可能会产生抽样偏差。因为只有在校的大学生被纳入样本，而其他就业者如非大专毕业、中专毕业和职业培训等就业者则被排除在外，从而导致了结果的不准确。
- 反思：会影响研究结果的准确性和可靠性，进而造成误导。因此，采取适当的抽样方法和策略以保证样本的代表性和随机性是非常重要的。如果样本不能准确地代表整个人群，则需要考虑到样本选择的局限性，并在结果解释和推广时进行谨慎和慎重。
- 联系：幸存者偏差

## 热手谬误 Hot-Hand Fallacy​

> 2023/8/31

- 核心：人们错误地认为在一系列随机事件中，出现某种模式或趋势时，这种模式会持续下去，而忽视了真实情况是随机事件之间相互独立的可能性。
- 内容：通常发生在观察连续事件（如投篮、赌博等）中的成功或失败的序列时。人们倾向于认为，如果一个人已经连续成功了几次，他就处于一个“热状态”，并会继续成功。然而，实际上，在随机事件中，每次事件的结果都是独立的，过去的成功并不会增加未来成功的几率。
- 举例：假设在一个篮球比赛中，球员连续命中了几个投篮，观众可能会认为他正处于一个“热手”状态，即接下来的投篮也会命中。然而，事实上，每次投篮的成功与否是相互独立的，即使之前连续成功了几次，下一次投篮成功的概率仍然与之前的成功没有关系。
- 反思：热手谬误暴露了人们对概率和随机性的错觉。人们往往倾向于在事件中寻找模式和趋势，忽视了每次事件都是相互独立的事实。这种偏见可能导致错误的判断和决策，特别是在赌博、金融投资等需要考虑概率的领域。
- 局限：热手谬误的影响是普遍存在的，但并不意味着在所有情况下都产生了热手谬误。一些研究表明，在某些特定情境下，一些运动员确实存在一定程度的“热手”现象。然而，热手谬误的重点在于提醒人们要理性看待概率和随机性，并不要将过去的事件与未来的结果混淆或关联起来。

## 真相错觉效应 Illusion of Truth Effect

> 2023/9/1

- 核心：人们对于重复出现的信息更容易接受和相信的心理倾向。
- 内容：根据认知心理学，当人们多次听到或看到某个陈述时，即使没有其他证据支持，他们仍然倾向于认为这个陈述更可能是真实的。这是因为大脑对于反复出现的信息会形成一种自动化的加工模式，使得我们在处理这些信息时更容易接受和相信它们。这种心理倾向可以被利用来影响人们的信念和行为。
- 举例：当我们反复看到某个产品或服务的广告，即使我们意识到广告是为了促销目的而编写的，我们仍然倾向于对广告中的陈述产生一定程度的信任和认同。这种心理效应使得广告商可以通过重复宣传来增加产品或服务的可信度，进而促使消费者采取购买行为。
- 反思：提醒我们要保持批判性思维并审查信息的来源和准确性。仅仅因为某个观点或消息出现频率较高并不意味着它的真实性。我们应该主动寻求多样化的信息源，并运用逻辑和证据来评估信息的可信度，而不仅仅依赖于重复出现的信息。

## 错误共识效应 false Consensus Effect

> 2023/9/2

- 核心：人们倾向于高估别人对自己的认同程度，错误地认为其他人与自己持相同的观点，认为所有人都以同样的方式思考。
- 内容：由社会心理学家罗斯（Ross）和考波（Koenig）在 1977 年提出的。根据他们的研究，人们往往过高估计自己的观点在群体中的普遍性，忽视了其他人可能持有不同观点的可能性。这种倾向可能源于人们对自己的观点或行为的主观认知，以及对他人的了解不足。
- 举例：某人可能认为自己的政治观点是普遍共享的，因为他身边的朋友和同事多数都持有相似的观点。然而，当与不同社会群体的人交流时，他可能会意识到其他人的观点与自己不同，原本以为的共识并不存在。
- 反思：提醒我们要保持客观和开放的态度，不要过于自信地认为自己的观点是普遍共识的。我们应该认识到每个人都有自己的价值观和观点，而不是期望他人与自己完全一致。同时，我们也应该更多地与不同的人群进行交流，以更全面地认识世界。

## 分析瘫痪 Analysis Paralysis

> 2023/9/3

- 核心：又称选择超载。当出现太多选择时，我们的大脑就会瘫痪、很难进行选择。
- 内容：通常发生在复杂的情境下，当人们面对大量信息和选择时，他们往往会感到不确定和困惑。他们会陷入反复权衡各种选择和可能性的循环中，担心做出错误的决策。这种过度分析和思考的过程可能导致迟迟无法做出决策，甚至错失有限的机会。
- 举例：一个人想要购买一台新电视，但市场上有太多不同品牌、型号和功能的选择。他可能会花费大量时间和精力研究每个品牌的优缺点、比较价格、阅读消费者评论等。然而，由于信息过载和纠结于细节，他可能无法做出最终的购买决策，或者拖延决策的时间过长。
- 反思：提醒我们在面临决策时要找到平衡点。过度分析和思考虽然可以帮助我们更全面地了解情况，但也可能造成拖延和错失机会。我们需要明确目标，确定关键因素，并设定适当的时间限制来做出决策。同时，我们也要意识到没有完美的决策，做出决策后要相信自己的选择，并做好应对可能风险的准备。
- 局限：有些决策确实需要更多时间和精力来做出全面的分析，以减小风险。

## 频率错觉 Frequency Illusion

> 2023/9/4

- 核心：在我们注意到某种东西或事物后，很快就会出现一种感觉，即这种东西或事物似乎比实际上更频繁地出现在我们的周围。
- 内容：频率错觉源于人们的注意力偏差。当我们对某种事物或概念产生兴趣后，我们开始更加敏感地注意到与之相关的信息，导致我们错误地认为这些信息的出现频率增加了。
- 举例：某人突然决定要购买一辆特定型号的新车，在此之后，他们可能会感觉到街上出现了更多同样型号的车辆。实际上，这并不意味着这种车的数量实际上增加了，而是因为我们的注意力被吸引到与我们目标相关的信息上。
- 反思：频率错觉揭示了人们在注意力选择上的偏见。我们更容易注意到与我们当前兴趣、信念或目标相关的信息，这导致了一种错觉，即这种信息似乎更加普遍和频繁。这种错觉可以影响我们的看法和行为，使我们过度估计某种事物或概念的重要性或出现频率。

## 规划谬误 Planning Fallacy

> 2023/9/5

- 核心：人们在预测工期时，往往低估了任务完成所需时间。
- 内容：当人们做出时间预测时，他们通常都只考虑了任务完成的最佳情况，并忽视了可能的障碍和不可预见因素。这种心理倾向导致人们倾向于低估任务完成所需时间，在实际执行过程中出现时间不够用或拖延等问题。
- 举例：学生可能会认为一篇论文只需要几个小时完成，但实际上他们可能需要更长的时间来查找资料、阅读和整理思路、撰写和修改等。如果不考虑到这些因素，学生就容易出现拖延或质量不佳的问题。
- 反思：对任务的细节进行仔细分析，包括每个步骤所需的时间和可能的障碍和不可预见因素，以建立更为准确的时间预测和更为实际的计划。同时，我们也需要对自己的行为进行跟踪和评估，以便不断学习和改进。
- 局限：在某些情况下，可能会带来正面的效应。例如，在一些紧急任务中，一个乐观的时间预测可能会激发人们的积极性和动力。因此，在实际应用时，我们需要根据具体情境和任务特点来评估计划的合理性，并灵活调整计划。

## 零风险偏差 Zero-Risk Bias

> 2023/9/6

- 核心：人们在决策时厌恶风险。
- 内容：人们倾向于选择那些完全没有风险或风险非常低的选项。这种偏差源于人们对风险的恐惧和对损失的敏感。
- 举例：投资者更愿意将资金放在低风险的储蓄账户中，而不愿意承担一定程度的投资风险以获取更高的回报。又如，在医疗决策中，人们更倾向于选择经过充分测试和无副作用的药物，即使可能效果相对较差，而不愿意尝试尚未证实安全性的新药物，即使可能带来更好的治疗效果。
- 反思：反映人们对损失的厌恶和对不确定性的低容忍度。稍有风险的决策可能会带来更好的结果，但由于零风险偏差，人们容易选择安全而保守的选项。
- 局限：零风险偏差也有一定局限性，因为并非所有情况下都能避免风险。在真实世界中，几乎所有决策都会伴随一定的风险，因此过度关注零风险可能导致无法做出明智的选择。此外，避免风险可能会牺牲创新和机会探索的潜力，限制个人或组织的发展与成长。

## 韵律当理由效应 Rhyme as Reason Effect

> 2023/9/7

- 核心：人们会更容易把有韵律的、押韵的句子当作金科玉律。即使其内容并无实质性根据。
- 内容：因为韵律能够增加信息的可记忆性和可理解性，从而影响人们的判断和决策。所依人们更倾向于相信其内容。
- 举例：今年过节不收礼，收礼只收脑白金。
- 反思：人们在信息处理中受到韵律的影响，而非事实和逻辑的支持。

## 皮糙肉厚偏见 thick skin bias

> 2023/9/10

- 核心：认为别人已经吃了那么多苦，所以现在这点苦肯定算不了什么
- 内容：人们下意识认为：遇到同样的祸事，富人肯定受到的伤更重，情感上更不适，挫败感更强，毕竟从小到大锦衣玉食。至于穷人，从小受的伤害多了去了，杀不死我的使我更强大，所以肯定已经皮糙肉厚不惧风雨了。这点伤痛算什么，穷人八成觉得那是毛毛雨蚊子叮，没准压根没察觉到呢。“因为你吃过那么多苦，所以你肯定坚强到可以再多吃点苦”。
- 举例：一个人 a 家境优渥，一个人 b 条件艰苦。如果两人同时被点了外卖，得到了一份煮过头、味道不好的外卖；被老板嘲笑侮辱；被警察误以为在商店偷窃。评价一下谁更痛苦？人们经常会认为，遇上同样的倒霉事，出生富裕的小乔更痛苦。在打分时，人们认为富人小乔的痛苦是 7.9 分，而穷人小桥的痛苦只是 6.0 分。
- 反思：过去的创伤并不是情绪的“缓冲容器”。相反，过往的创伤如果没有真正愈合，只会让人们变得更加脆弱，更容易受伤，应对能力变得越来越差，因此未来受创时，伤害会更大。有充分证据表明，社会经济地位低的人会经历更频繁、更严重的负面生活事件、更低的幸福感、更多的慢性和急性疼痛、压力和精神疾病。没有机会得到愈合的伤口，只会一碰就大出血。
- 局限：“皮糙肉厚偏见”的一个后果，就是会减少对穷人困境的关注，削减对穷人的支持和援助。也因此，贫困人口会受到系统性的忽视。“皮糙肉厚偏见”之所以长期存在，是因为它有时候看上去就像一种对穷人的“赞扬称颂”。你肯定更坚强吧？你肯定更有韧性吧？你肯定习惯了吧？所以，你可以再挺一挺。

## 优绩主义陷阱 The Meritocracy Trap

> 2023/9/18

桑德尔

- 核心：成功人士认为在底层挣扎的人之所以不成功，是因为“不够努力”。
- 内容：看似公平的成功观造成精英的傲慢和底层民众的怨恨，使成功者深信其成功是自身努力的结果，忘记帮助他们的时机和运气，轻视比自己不幸和缺乏资格的人。哪怕出身贫寒，“富一代”也不会因此共情穷人。在成功人士眼中，自己的成绩都是靠努力得来的，越努力越幸运，自己配拥有这一切。认为没有成功的人“不够努力”，瞧不起那些失败的人。忘记了成功路上的运气因素和助力——家庭、老师、社会阶层、和时代。
- 举例：经历过社会向上流动的人往往更支持收入差距的存在，并且更有可能将贫困归因于内因（个人自身的能力与努力等），也就是“你穷是因为你不努力” 。“I Did It, So Why Can’t They?”
- 反思：成功不但是自己，也是时代造就的。保持谦卑。

## 二律背反 Antinomies

> 2023/9/19

- 核心：矛盾
- 内容：通常是一些形而上的问题，靠理性去研究，得出的都会是自我矛盾的答案。背后的原因是这些命题讨论的内容不在表象世界中，是我们的理性无法认识的。
- 例子：一个人主张宇宙中的一切都有原因，而另一个人则主张也可能会发生没有任何原因的事件。这两种观点看似合理，却相互矛盾，不能同时成立。
- 反思：如果无法认知就不用去管它，该怎么生活就怎么生活。就像阴谋论的真伪问题属于我们不能认识的领域，费劲去研究它只会徒劳无功。看着都有理，其实全都是空谈而已。如果无法证明，就毫无意义。
- 联系：可证伪性、萨根标准

## 笛卡尔思维模型

> 2023/9/20

- 核心：拆 WBS
- 内容
  1. 观点事件：我们身边发生的任何事情、任何观点,都不要轻易的接纳。
  2. 保持怀疑：凡是没有明确认识到的东西,絕不真的接受,要避免轻率的判断和先入之见。
  3. 分析解析：把需要审查的难题进行合理分析解析,分层分模块处理。
  4. 整合封装： 先易后难,一层一层逐步认知,再封装抽象、向上拓展,直到认识到最复杂的对象。
  5. 完善检验：尽可能全面的考察,认真地校验,保证最大程度的无遗漏。
- 例子
  1. 观点事件：据说第三钢琴协奏曲拉赫玛尼诺夫，简称“拉三” 是世界上最难弹奏的钢琴曲
  2. 保持怀疑：为什么是世界上最难弹奏的曲子?难点在哪里?和弦太快?太耗体力？
  3. 分析解析：整首曲子拆成段，每段拆成拍，每拍拆成单音符
  4. 整合封装：先易后难。先从每个音节开始，再从每拍开始，再从每段开始
  5. 完善检验：在这个过程中,遇到问题再针对练习,再输出,以此类推,直到弹下整首曲子
- 反思：生活工作中培养自己的笛卡尔思维,即培养自己的理性思考思维,遇事勇于怀疑,并通过分析解析,统一整合,实践检验来获得一个科学可行的方案。

## 展望理论 prospect theory

> 2023/9/24

也译作 “前景理论”，由 丹尼尔·卡内曼 和 阿莫斯·特沃斯基 教授提出，将心理学研究应用在经济学中，在不确定情况下的人为判断和决策方面作出了突出贡献。
针对长期以来沿用的 理性人假设 ，展望理论从实证研究出发，从人的心理特质、行为特征揭示了影响选择行为的非理性心理因素。

- 核心：个人基于参考点的不同，会有不同的风险态度 。
- 内容：
  基本假设：

1. 大多数人在面临获利的时候是风险规避的；
2. 大多数人在面临损失的时候是风险偏好的；
3. 大多数人对损失比对获得更为敏感。
   基本原理：

- 确定效应，相对于概率事件，对确定结果的选择会过度加权。
- 反射效应，在确定的损失和“赌一把”之间，多数人会选择“赌一把”。
- 损失规避，白捡 100，不能抵消损失 100 的痛苦。
- 迷恋小概率事件。即使概率微乎其微，也还是会有人心存侥幸。
- 参照依赖，多数人对得失的判断根据参照点决定。举例来说，在“其他人一年挣 6 万元你年收入 7 万元”和“其他人年收入为 9 万元你一年收入 8 万”的选择题中，大部分人会选择前者。


## 无知之幕 Veil of Ignorance
是美国哲学家约翰·罗尔斯（John Rawls）在1971年提出的一个思想实验。你可以把它想象成一块巨大的布，在设计和选择社会规则时，把所有人都罩在幕后，让大家暂时"忘记"自己的真实身份。
在这种状态下，理性的人会达成两个基本原则：
最大程度的自由：每个人都应拥有尽可能多的基本自由（如言论自由、信仰自由）
照顾最弱势者：社会不平等只有在对最穷、最弱势的人最有利时才被允许
为什么？ 因为幕布后面，你不知道自己是强者还是弱者，所以你会保险起见，选择对弱者最有利的方案——万一你运气不好，抽到了"弱势"的身份呢？


## 佩托悖论 Peto's Paradox

> 2023/10/13

癌症的发病率，应该与生物体的细胞数量有关。细胞越多（体型越大），越容易发生癌症。奇怪的是，这条规则只在同一物种之中成立，在物种之间不成立。

## 科赫法则 Koch postulates

> 2023/10/31

1. 病体罹病部位经常可以找到大量的病原体，而在健康活体中找不到这些病原体。
2. 病原体可被分离并在培养基中进行培养，并记录各项特征。
3. 纯粹培养的病原体应该接种至与病株相同品种的健康植株，并产生与病株相同的病征。
4. 从接种的病株上以相同的分离方法应能再分离出病原，且其特征与由原病株分离者应完全相同。

## 社交蒸发冷却效应

表现形式：可能很多人觉得互联网上喷子或傻子越来越多。

1. 一开始，我们通过线下或者邀请注册等机制建立了一个小社群。社群整体水平相对较高，大家在里面讨论一些专业话题或深层次讨论。
2. 社群本身是开放性的，所以不断会有新成员涌入。
3. 社团中最有价值的成员会发现社团成员平均水平的降低让自己继续呆在这里已经没有意义了，于是他们就会选择离开。
4. 越来越多高价值的成员选择离开，直到有一天这个社团彻底的沦陷成了一个平庸的组织。

微博和知乎都存在这种现象。对一开始在小圈子里的人来说，这是一个悲伤的故事。但从整个平台运营方来看，又必须要扩大社群才能盈利，小圈子只会赔钱。
有一种延缓而非彻底解决这种蒸发效应的解决方案是给最初那批高水平的人提供利手段，既然不可避免的低水平的人越来越多，那就收割他们一番好了。高水平者挣了钱，还能多留一会，贡献更多高质量内容。
为什么说延缓而不能彻底解决，是因为既然可以盈利了那自然就会有专业人士来研究怎么收割流量获取利润，他们甚至可以为了盈利而加速这个蒸发过程。
对平台来说，如何平衡永远是个问题。

## 现代达尔文综合模型

## 科技三定律

道格拉斯·亚当斯提出的"科技三定律"描述了人们对科技的不同反应：

1. 任何在我出生时已经存在的科技，被视为世界本来秩序的一部分，普通而平凡。
2. 任何在我 15-35 岁之间诞生的科技，被认为是革命性产物，将改变世界
3. 任何在我 35 岁之后诞生的科技，被看作是反人类的

这三定律是亚当斯对科技进步与人类心理的嬉笑怒骂，强调了人们对新技术的态度随时间推移的变化。





## 软件工程的13条法则
> https://newsletter.manager.dev/p/the-13-software-engineering-laws

帕金森定律:工作会膨胀以填满可用的时间

霍夫斯塔特定律：事情总是比你预期的要长，即使你已经考虑了霍夫斯塔特定律。

布鲁克斯定律：向一个已经延期的软件项目增加人力只会让它更加延期。

康威定律（及逆康威定律）：组织做的设计往往是其内部沟通结构的复制品。

坎宁安定律：在互联网上获得正确答案的最佳方式不是提问，而是发布一个错误答案。

斯特金定律：90%的东西都是垃圾。

扎温斯基定律：每个程序都试图扩展，直到能够读取邮件。那些无法如此扩展的程序会被能够做到的程序所取代。

海勒姆定律：当 API 的用户数量足够多时，你在合约中承诺什么并不重要：系统的所有可观察行为都会被某些人所依赖。

普赖斯定律：在任何群体中，50%的工作是由其总人数的平方根数的人完成的。

林格尔曼效应：群体中个体成员的生产力随着群体规模的增大而逐渐降低的趋势。

古德哈特定律：当一项指标成为目标时，它就不再是一个好的指标。

吉尔布定律：任何你需要量化的东西，都可以通过某种方式进行测量，这总比完全不测量要好。

墨菲定律：可能出错的事就一定会出错