# 诗词&英文


## 诗词
与朱元思书
风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。
水皆缥(piǎo)碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍（tuān）甚箭，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈(miǎo)，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠(líng)作响；好鸟相鸣，嘤嘤(yīng)成韵。蝉则千转（zhuàn）不穷，猿则百叫无绝。鸢（yuān)飞戾(lì)天者，望峰息心；经纶（lún）世务者，窥（kuī）谷忘反。横柯（kē）上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。


最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

若待上林花似锦，出门俱是看花人

原来姹紫嫣红开遍，似这般都付与断井颓垣。良辰美景奈何天，赏心乐事谁家院！朝飞暮卷，云霞翠轩；雨丝风片，烟波画船，锦屏人忒看的这韶光贱！——牡丹亭 惊梦

十里青山远，潮平路带沙。数声啼鸟怨年华。又是凄凉时候，在天涯。
白露收残暑，清风衬晚霞。绿杨堤畔问荷花。记得年时沽酒，那人家。——《南歌子·仲殊》

春幡春胜，一阵春风吹酒醒。不似天涯，卷起杨花似雪花。——《减字木兰花》

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节

一命二运三风水，四积阴德五读书，六名七相八敬神，九交贵人十养生。

秋风多，雨相和，帘外芭蕉三两窠，夜长人奈何。——《长相思》

人道愁来须带酒，无奈愁深酒浅……云万叠，寸心远。——《贺新郎》

自幼曾攻经史，长成亦有权谋。恰如猛虎卧山丘。潜伏爪牙忍受。不幸刺文双颊，那堪配在江州。他日若得报冤仇，血染浔阳江口。——《西江月》

携手处，今谁在？日边清梦断，镜里朱颜改。春去也，飞红万点愁如海。《千秋岁·秦少游》

万里归来颜愈少。微笑，笑时犹带岭梅香。试问岭南应不好。却道，此心安处是吾乡。

平生塞北江南，归来华发苍颜。布被秋宵梦觉，眼前万里江山。《清平乐·独宿博山王氏庵》

人人尽说江南好，游人只合江南老。春水碧于天，画船听雨眠。
垆边人似月，皓腕凝霜雪。未老莫还乡，还乡须断肠。——韦庄

酒祓清愁 花消英气。姜夔

生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游。为乐当及时，何能待来兹。

淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。

渐霜风凄惨，关河冷落，

对潇潇暮雨洒江天， 一番洗清秋。 渐霜风凄紧， 关河冷落， 残照当楼。 是处红衰翠减， 苒苒物华休。 唯有长江水， 无语东流。
不忍登高临远， 望故乡渺邈， 归思难收。 叹年来踪迹， 何事苦淹留？ 想佳人， 妆楼颙望， 误几回、 天际识归舟。 争知我， 倚栏杆处， 正恁凝愁！
《八声甘州》柳永

风烟俱净，天山共色。从流飘荡，任意东西。自富阳至桐庐一百许里，奇山异水，天下独绝。
水皆缥碧，千丈见底。游鱼细石，直视无碍。急湍甚箭，猛浪若奔。
夹岸高山，皆生寒树，负势竞上，互相轩邈，争高直指，千百成峰。泉水激石，泠泠作响；好鸟相鸣，嘤嘤成韵。蝉则千转不穷，猿则百叫无绝。鸢飞戾天者，望峰息心；经纶世务者，窥谷忘反。横柯上蔽，在昼犹昏；疏条交映，有时见日。

少无适俗韵，性本爱丘山。
误落尘网中，一去三十年。(误落 一作：误入)
羁鸟恋旧林，池鱼思故渊。
开荒南野际，守拙归园田。
方宅十余亩，草屋八九间。
榆柳荫后檐，桃李罗堂前。
暧暧远人村，依依墟里烟。
狗吠深巷中，鸡鸣桑树颠。
户庭无尘杂，虚室有余闲。
久在樊笼里，复得返自然。

阴阴溪曲绿交加，小雨翻萍上浅沙。
鹅鸭不知春去尽，争随流水趁桃花。

瑶草一何碧，春入武陵溪。溪上桃花无数，枝上有黄鹂。我欲穿花寻路，直入白云深处，浩气展虹霓。只恐花深里，红露湿人衣。
坐玉石，倚玉枕，拂金徽。谪仙何处？无人伴我白螺杯。我为灵芝仙草，不为朱唇丹脸，长啸亦何为？醉舞下山去，明月逐人归。黄庭坚《水调歌头·游览》

## 楹联

财神殿
有德斯福，招财纳珍自来驻。
不义岂昌，财官利市求也无。

执事房
守本分而安岁月；凭天理以度春秋。

城隍殿
莫只是磕了头去；还须要扪着心来。

为善不昌，必有余殃，殃尽必昌。作恶不灭，必有余德，德尽必灭。

满目青山皆法味，举头明月即禅心

危楼还望，叹此意，今古几人曾会。
鬼设神施，浑认作，天限南疆北界。
一水横陈，连岗三面，做出争雄势。
六朝何事，只成门户私计？

陆游的《十二月二日夜梦游沈氏园亭》
城南小陌又逢春，只见梅花不见人。
玉骨久成泉下土，墨痕犹锁壁间尘。

丁公默送蝤蛑
溪边石蟹小如钱，喜见轮囷赤玉盘。
半壳含黄宜点酒，两螯斫雪劝加餐。
蛮珍海错闻名久，怪雨腥风入座寒。
堪笑吴兴馋太守，一诗换得两尖团。

鹊踏枝·谁道闲情抛掷久
谁道闲情抛掷久？每到春来，惆怅还依旧。日日花前常病酒，敢辞镜里朱颜瘦。
河畔青芜堤上柳，为问新愁，何事年年有？独立小桥风满袖，平林新月人归后。

蹴罢秋千，起来慵整纤纤手。露浓花瘦，薄汗轻衣透。
见客入来，袜刬金钗溜。和羞走，倚门回首，却把青梅嗅。 ---李清照点绛唇·蹴罢秋千

行远自迩，登高自卑。

春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。

秋风清，秋月明。落叶聚还散，寒鸦栖复惊。相思相见知何日，此时此刻难为情。
李白《三五七言》

忆秦娥·娄山关 毛泽东
西风烈，长空雁叫霜晨月。霜晨月，马蹄声碎，喇叭声咽。
雄关漫道真如铁，而今迈步从头越。从头越，苍山如海，残阳如血。

蝶恋花·阅尽天涯离别苦 王国维
阅尽天涯离别苦，不道归来，零落花如许。花底相看无一语，绿窗春与天具暮。
待把相思灯下诉，一缕新欢，旧恨千千缕。最是人间留不住，朱颜辞镜花辞树。

三五七言 李白
秋风清，秋月明。
落叶聚还散，寒鸦栖复惊。
相思相见知何日，此时此夜难为情。

七律·和柳亚子先生
饮茶粤海未能忘，索句渝州叶正黄。
三十一年还旧国，落花时节读华章。
牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量。
莫道昆明池水浅，观鱼胜过富春江。

偶题 杜甫
文章千古事，得失寸心知。作者皆殊列，名声岂浪垂。

西洲曲
忆梅下西洲，折梅寄江北。单衫杏子红，双鬓鸦雏色。西洲在何处？双桨桥头渡。
日暮伯劳飞，风吹乌桕树。树下即门前，门中露翠钿。开门郎不至，出门采红莲。
采莲南塘秋，莲花过人头。低头弄莲子，莲子清如水。置莲怀袖中，莲心彻底红。
忆郎郎不至，仰首望飞鸿。鸿飞满西洲，望郎上青楼。楼高望不见，尽日栏杆头。
栏杆十二曲，垂手明如玉。卷帘天自高，海水摇空绿。海水梦悠悠，君愁我亦愁。
南风知我意，吹梦到西洲。

题龙阳县青草湖 唐温如
西风吹老洞庭波，一夜湘君白发多。
醉后不知天在水，满船清梦压星河。

范成大
车遥遥，马憧憧。君游东山东复东，安得奋飞逐西风。
愿我如星君如月，夜夜流光相皎洁。
月暂晦，星常明。留明待月复，三五共盈盈。

浣溪沙·漠漠轻寒上小楼 秦观
漠漠轻寒上小楼。晓阴无赖似穷秋。淡烟流水画屏幽。
自在飞花轻似梦，无边丝雨细如愁。宝帘闲挂小银钩。

天道 冯道
穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。
冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。

卜算子·我住长江头 李之仪
我住长江头，君住长江尾。日日思君不见君，共饮长江水。
此水几时休，此恨何时已。只愿君心似我心，定不负相思意。

将进酒
君不见黄河之水天上来，奔流到海不复回。
君不见高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。
人生得意须尽欢，莫使金樽空对月。
天生我材必有用，千金散尽还复来。
烹羊宰牛且为乐，会须一饮三百杯。
岑夫子，丹丘生，将进酒，杯莫停。
与君歌一曲，请君为我倾耳听。
钟鼓馔玉不足贵，但愿长醉不复醒。
古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。
陈王昔时宴平乐，斗酒十千恣欢谑。
主人何为言少钱，径须沽取对君酌。
五花马、千金裘，呼儿将出换美酒，与尔同销万古愁。

浪淘沙 北戴河
大雨落幽燕，白浪滔天。秦皇岛外打鱼船，一片汪洋不见，知向谁边？
往事越千年，魏武挥鞭，东临碣石有遗篇。萧瑟秋风今又是，换了人间。

七律 到韶山
别梦依稀咒逝川，故园三十二年前。
红旗卷起农奴戟，黑手高悬霸主鞭。
为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。
喜看稻菽千重浪，遍地英雄下夕烟。

卜算子 咏梅
风雨送春归，飞雪迎春到。
已是悬崖百丈冰，犹有花枝俏。
俏也不争春，只把春来报。
待到山花烂漫时，她在丛中笑。

定风波 莫听穿林打叶声
三月七日，沙湖道中遇雨。雨具先去，同行皆狼狈，余独不觉。已而遂晴，故作此词。
莫听穿林打叶声，何妨吟啸且徐行。竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生。
料峭春风吹酒醒，微冷，山头斜照却相迎。回首向来萧瑟处，归去，也无风雨也无晴。

行行重行行，与君生别离。
相去万余里，各在天一涯。
道路阻且长，会面安可知。
胡马依北风，越鸟巢南枝。
相去日已远，衣带日已缓。
浮云蔽白日，游子不顾返。
思君令人老，岁月忽已晚。
弃捐勿复道，努力加餐饭。

相逢记得画桥头，花似精神柳似柔。
莫谓无情即无语，春风传意水传愁。

十个项目九个凉，商业投资很正常。

桃李春风一杯酒 江湖夜雨十年灯

一约既定 万山无阻

才下眉头 却上心头

幸得识卿桃花面，从此阡陌多暖春

以一灯传诸灯，终至万灯皆明。———— 《法华经》

以中有足乐者，不知口体之奉不若人也。————明·宋濂《送东阳马生序》

安稳锦衾今夜梦，月明好渡江湖。

其政闷闷，其民淳淳；其政察察，其民缺缺。————《道德经》大明王朝 1566

穷达皆由命，何劳发叹声。但知行好事，莫要问前程。冬去冰须泮，春来草自生。请君观此理，天道甚分明。————冯道《天道》

麻绳专挑细处断，噩运只找苦命人。

借他人酒杯，浇自己块垒。--- 明朝.李贽《焚书·杂说》

东皋圃隐，木犀开后，香遍江东十里。因香招我渡江来，悄不记、重阳青蕊。
人生行乐，宦游佳处，闲健莫辞清醉。不寒不暖不阴晴，正是好登临天气。

一枝淡贮书窗下,人与花心各自香

微云澹澹碧天空，丛桂香生细细风。百顷西湖一明月，此身已在广寒宫。

人之未达，无异于眇，即便近在眼前也不影响错过。——典出 苏轼 日喻

青嶂云横山叠翠，明湖月锁水平铺。——平湖秋月

苍山负雪 明烛天南 《登泰山记》

大开庙门不烧香，祸到临头许猪羊，任凭你把头磕破，自古人忙神不忙。

人间四月芳菲尽，山寺桃花始盛开。长恨春归无觅处，不知转入此中来。

梳洗罢，独倚望江楼。过尽千帆皆不是，斜晖脉脉水悠悠。

金杯同汝饮，白刃不相饶。

阴抱阳报迟报速报终须有报；天知地知人知鬼知何谓无知

玉律金科 暗地潜窥当知取士先求品；桂宫杏苑 苍天默佑莫说衡才尽属文

浙水观潮仰孤臣丹心贯日，吴山踏雪忆廉使铁面凌霜。

夫妇本是前缘，善缘、恶缘，无缘不合；儿女原是宿债，欠债、还债，有债方来。

靡不有初，鲜克有终

早知书中有黄金，夜点明灯下苦心。

村暗桑枝合，林红柿子繁

一年好景君须记，最是橙黄橘绿时

树树皆秋色，山山唯落晖

寒山转苍翠，秋水日潺（chán）湲（yuán）

秋风起兮白云飞，草木黄落兮雁南归

隔断红尘三十里，白云红叶两悠悠

微阳下乔木，远色隐秋山

金井梧桐秋叶黄，珠帘不卷夜来霜

况属高风晚，山山黄叶飞

黄叶青苔归路，屧粉衣香何处

九河下梢天津卫，三道浮桥两道关。

百万漕工衣食所系。

不需着意寻佳境，自有奇逢应早春。

求仙问卜，不如自己做主。诵佛念经，不如本事在身。

人教人，教不会，事教人，一教就会。

## 英语
Carpe Diem. 把握今天

Nullius in verba. 勿轻信人言

The beginnings of all things are small. ——cicero

The secret to happiness is freedom. And the secret to freedom is courage.——Thucydides 修昔底德

Ad astra per aspera. 拉丁语谚语 历经坎坷，终抵群星
Audere est Facere. 敢作敢为
Consume deliberately. Take in information over affirmation.
vice versa 反之亦然
sincere 由衷的

生活不是为了证明给别人看，而是热爱及分享生命的美好
Life is all about chasing your passion and sharing the beauty of it.

Un jour je serais de retour près de toi 总有天我会回到你身边
你不能只在胜利时，才爱你的国家 
you can't love your country only when you win

不需着意寻佳境，自有奇逢应早春。
Beautiful things don't ask for attention

There is not one beaten path.没有一条捷径可走

Even now I just cannot feel you feel me.
