---
title: tk
category: 生活
tags:
  - 读书笔记
date: 2023-9-12
vssue: false
---

看到有些人说消费降级，又有人说支持国货。我这几年没有消费降级，不过倒是一直以国货消费为主。因为我就从来没有消费升级过。

这么多年来，我春夏秋冬都是 T 恤牛仔裤。冬天就外面再加一件厚的。洗脸一直是肥皂。拿飞行里程积分换，一千多积分换一打肥皂，我能洗好几年。

我也会花钱买一些昂贵的东西，但那并不是为了满足日常生活的物质欲望。我始终对物质欲望敬而远之。

这并不是没有能力追求，也不是俭省。因为物质欲望会损害自由。你的人生越依赖外物，你就越不自由。

如果每个月必须要消费至少三万元才能获得快乐，那么你就会非常害怕失去能维持现在生活的这份收入，于是你就要在所有方面为了维持这个生活水平而让步。如果你特别珍爱一只茶壶，那么别人只要威胁摔碎这个茶壶，你就只得听命于他。古人说“不役于物”“无欲则刚”，都是这个道理。

我这些年的一个重要修炼就是让自己可以在棒子面粥和鲍汁捞饭里找到同样的快乐。
---------------------------------------
追求财务自由的人分两种。一种是“等财务自由了我就可以做我想做的工作了”。还有一种是“等财务自由我就可以什么工作都不做了”。 

虽然同样追求财务自由，但这两种人之间相互无法理解。 ​​​
-----------------------------------------
感觉很多人把财务自由和“有数不清的钱”弄混了。财务自由是财产性收入大于消费。比如你存了 800 万，每月有 2 万利息。但你每月要花 10 万，那么你就没有财务自由。而对每月花 2000 的人来说，存 80 万就财务自由了。
------------------------------------------
李敖坐牢的时候，国民党认为他罪大恶极，所以连书都不给他看。

于是李敖就说：我想学习三民主义。国民党认为这厮总算悔改了。于是就给他看三民主义。

然后李敖又说：我还要学习，再给我一套孙中山全集吧。于是他又有了一套孙中山全集。

幸好很多人根本不知道什么是读书，什么是学习。 ​​​
---------------------------
如果你希望自己更讲理一些，可以先试一试下面这个简单的办法。

在得出结论的时候，用至少一个包含“因为”和“所以”的句子来描述得出结论的过程。在句子里尽量去除不必要的形容词和副词；使用名词而不要使用代词。把句子写出来，读几遍，看看能不能说服自己，看看句子里的“因为”是不是可以得出“所以”。

怎么看那个“因为”是不是可以得出那个“所以”呢？可以把这个句子分解为三段论。看看大前提和小前提是不是成立。

怎么看大前提和小前提是不是成立呢？比如大前提是“如果 A 必然 B”，那么想一想看这是不是必然的，是否完全不可能找到不符合该条件的情况。

比如，在真理之凿的故事里

> 真理之凿其实一点也不像凿子，更像是一根两层楼高的方柱。之所以用这个名字，是因为某一代大祭司用搜索引擎确认了这个词以前没人用过。

> 真理之凿的长宽都是一米，正好和川陀图书馆广场上铺的钨钴铬地砖一样大。据说真理之凿也是用钨钴铬合金做的。所以，平时很难看出广场上哪块地砖其实是真理之凿的顶部。

> 需要启动真理之凿的时候，大祭司就会拿出那本《心灵史学》，翻到第 42 页，用瘦长的手指按照历代祭司口耳相传的密码开始触摸书页上的文字。如果你是一个从未见过这场面的外邦人，这时会惊讶地看到广场上的某块地砖生长成了一根暗银色的方柱，然后这根方柱又飞上了天空。

> 这时大祭司的工作其实已经完成了。那个密码只能用来唤醒真理之凿，并不能控制它。所以大祭司每次触摸完那些文字后，并不会立即合上书，而是仍旧把手放在书页上，并尽量不抬头看天空——因为他不知道会不会看见一个越来越大的黑色正方形。

> 在《心灵史学》书脊里那块谢顿芯片的引导下，真理之凿只用 20 秒就找到了拉伊库。“像你这样不讲理的人会死在川陀的”，拉伊库忽然想起自己出发前母亲说过的这句话，不由地笑了一下，“我怎么可能不讲理呢，我读过那么多诗。读过诗的人怎么可能不讲理呢？不讲理能读诗吗”？

> 虽然有 68 吨重，但真理之凿只用 5 秒就升到了拉伊库头顶正上方 1200 米。接下来的事就交给川陀的引力了。

> 又用了 20 秒，真理之凿回到川陀图书馆广场，缓缓没入地面，担当起它日常的地砖工作，直到下一次被唤醒。

> 大祭司放下《心灵史学》，发了一条微博。

，拉伊库对他母亲说：“我怎么可能不讲理呢，我读过那么多诗。读过诗的人怎么可能不讲理呢？不讲理能读诗吗？” 把这句话转换为包含“因为”和“所以”的句子就是：“因为我读过那么多诗，所以我讲理”。分解为三段论则是：

大前提：读过很多诗的人一定讲理。
小前提：我读过很多诗。
结论：所以我讲理。

然后可以想一想“读过很多诗的人一定讲理”这个大前提是正确的，还是不太严谨的，还是荒谬的。

不过，毕竟我们这个世界没有真理之凿，所以不讲理是完全可以的，人并不必须讲理，不讲理也能活着。但可能会有少数人希望自己能更讲理一点，那么就可以先试一试上面这个简单的办法。
-------------------------------
“舍我其谁”四个字是非常重要特质。没人做，我来做；没人上，我上；别人做不成，不信我也做不成。

几乎任何人有这种精神都会更加优秀。而缺乏这种精神的人，也许仍然可以取得不俗的成就，但无法成为英雄和领袖。 ​​​

这个没有办法洗脑。有就是有，没有就是没有。包括你在内的大部分人是不可能通过洗脑来获得这个特质的。所以：
--------------------------------
有一种思路是渴望乱世。觉得自己现在虽然没指望，但“乱世出英雄”，所以如果遇到乱世自己是有可能出头的。“重新洗牌”，自己就有机会能抓到好牌。

锅里有一百斤肉，二十个人分。有人能分三十斤，有人能分十斤，有人能分一斤。“重新洗牌”后大家都能分三十斤吗？不可能，一百斤肉不可能让二十个人都分到三十斤。“重新洗牌”也许会让分法有点变化，但不会变太多，原先分一斤的，大部分还是分一斤——其实会比一斤少，因为“重新洗牌”后锅里可能就没有一百斤肉了。

这次新冠流行，不能说就乱世了，但也带来了一场小乱。我认识的一些原先做互联网领域的人，早早就看准机会，介入了口罩相关业务。有的做贸易，有的投资了生产线。难不难？当然难。有没有风险？当然有。要干成事情，眼光，能力，胆量，缺一不可。盛世也好，乱世也好，啥时候这样的人都是分肉多的。

那么有没有因为“乱世”而得到机会，改变命运的人呢？也当然有。还记得武汉那个连升三级的快递员汪勇吗？那就是这样的英雄。渴望乱世的人，可以先去看看汪勇的故事，琢磨琢磨自己是不是那块料。想一想自己面对那些的时候，眼里能看到什么，会作何选择，会做些什么。
---------
我跟你们讲过炸弹项圈理论。炸弹项圈只是一个比方，并不是真的炸弹项圈。
你住的蹿稀镇有家网红早点铺。店主叫小明。你来到小明的早点铺吃馄饨。然而在馄饨馅里吃出了蛆。你要小明负责。但小明肯定不想负责。这时候你可以去找市场监督管理局。如果市场监督管理局的局长是小明的爸爸，你还可以去法院提起诉讼。如果法院院长是小明的舅舅，你还可以找蹿稀日报的记者。如果蹿稀日报社的社长是小明的表叔，蹿稀镇其余各机构也都很爱小明，叔伯大爷们都是看着小明长大的，这种情况下，小明的脖子上就没有炸弹项圈。相反，你的脖子上有。

虽然小明的馄饨可能是很好的，吃出蛆的概率也并不比其它早点铺更高。但选择在小明这里吃馄饨就不太明智。换了我，会更倾向于去那些小明的亲戚们不喜欢的早点铺。

你脖子上有个炸弹项圈，遥控器在我手上。你说“我这麻辣烫吃了绝不会拉肚子，不然你抽我”。我肯定相信你。
我脖子上有个炸弹项圈，遥控器在你手上。你说“我这麻辣烫吃了绝不会拉肚子，不然你抽我”。我能相信你吗？
炸弹项圈的问题没解决，给我看你怎么洗海带刷毛肚，没用的。
--------
你老了，不用工作，还能拿到退休金，是因为有年轻人在工作——那么能拿到退休金难道不是因为之前交了养老保险吗？是，也不是。

假设现在所有人都退休了，没有人工作，没有人生产消费品，没有人提供服务，但是每个月给你发一亿。你拿着这一亿有什么用？能买到什么？其实那时候你是不可能拿到这一亿的，一分都拿不到。因为“每个月给你发一亿”也是一件工作，工作是需要有人做的。

村里有 100 个人。16 岁以上 60 岁以下的人每天都到十里外的河里背 30 斤水回来。20 斤带回家，10 斤倒进村里的蓄水池。等到了 60 岁，就不用挑水，每天可以从蓄水池里取 10 斤水。只要 16 岁以上 60 岁以下的人不少于一半，这个模式就可以永远运转下去。但如果没有 60 岁以下的人了，没有人挑水了，那么无论你年轻时往蓄水池里倒了多少水，现在都没有水喝。

延迟退休是人口出生率降低的必然结果。无论是早年所有人被迫的计划生育，还是如今一部分人的反婚反育，都必然导向这个结果。搞计划生育的人认为自己是对的，反婚反育的人也认为自己是对的，这不要紧，这没关系，因为这不是对和错的问题，这是数学问题，任何嘴皮子都无法改变数学题等号后面的结果。

目前还能延迟退休，可以让有点老但还没那么老的人也去挑水，但再往后呢？总不能延迟到 80 岁吧？如果生育率上不来，最终一切科技伦理都必然要为生产力让步。这也是个简单的数学题。
-------
看国内这些年的进步,凡是靠大量八十分的人能做好 的事情,都能做好。但需要几个一百分的人才能做好 的事情,就比较难。因为八十分的人获得八十分的回 报目前还是能被接受的。但一百分的人获得一百分的 回报可能不具备合法性。所以一百分的人要么出八十 分力,要么就跑了。
这个“回报”不只是挣钱,还包括花钱。挣钱不能花, 等于没有挣。要发展,就要让人敢挣钱,能花钱。挣 了钱,有充足的信心放在国内,有充分的途径花在国 内。
但咱们长期以来都有一种思路,就是生怕老百姓知道 有钱人很有钱 -- 其实也不是,应该说是生怕自己没 有为不让老百姓知道有钱人很有钱做点什么。所以私 人飞机限制很多,游艇限制很多,连高尔夫都限制。 于是一方面原本这些消费能带动的中下游经济活动起 不来,另一方面也给不了一百分的人足够的激励。
----------
最近有一些粉丝向我寻求建议，主要是个人职业发展上的。

和这个世界上的大多数事情一样，这些求助也符合二八定律，只有大约 20% 的人能把自己遇到的问题说清楚，并提出合理的问题。所以我也只可能给这 20% 的人一些建议。其余的问题我确实不知道应该怎么回答。

大家遇到的问题还是比较有共性的。通常都是因为某些原因，有些是因为自己的懈怠，有些是因为受身边的人影响，总之要么是选错了路，要么是躺平了几年，但现在明白过来了，想努力破局。比如有一位粉丝就很清醒地表示自己前几年都是战术性勤奋，战略性懒惰，让自己忙忙碌碌，自我感觉好像很努力，但不愿意做难而正确的事。

《三字经》里说“苏老泉，二十七，始发愤”。任正非创业的时候已经 43 岁了。努力不怕晚，怕的是不努力。有些相关内容我之前在微博上发过：

### 什么是“做事”？
中国每年大概有五百万理工科毕业生。其中堪称优秀技术人才的自然是少数。然而，技术好又会做事的更是极少数。

什么是“做事”？就是确立目标、分析路径、规划资源、制定方案、迭代执行。优秀技术人才，自然是能把技术做好的人。但从做技术到做事，中间还有很远的距离。大部分人可能终其一生都不会做事。

前阵子一个同学跟我说想去 BlackHat 演讲。我说你是怎么规划这件事的？他一愣，半天说不出话。他定了目标，但没去想后面的事情。

然后我问他有没有注意到 BlackHat 有些演讲水平很高，但也有一些不太行的。他说确实是这样。然后我说你有没有分析过为什么会这样？他说没有。我说如果你分析一下那些不太行的演讲为什么也能上 BlackHat，是不是会对你达成目标有帮助？他恍然大悟。

我说这只是一个小点，还不算完。你知道怎么才能上 BlackHat？他想了一下说是投稿被接受。我说那么是不是应该收集既往演讲的内容摘要，分析被接受的投稿有什么特点。

然后我说你有没有想过 Blackhat 演讲者和主办方之间是什么关系？他说不知道。我说本质是商业合作关系。主办方给演讲者提供曝光机会和机票酒店，演讲者用自己的内容帮主办方把票卖出去。所以投稿要让别人看了觉得是有利于卖票的。

我又问你有没有想过 Review Board 里的人是怎么挑选演讲的？有没有想过如果你在  Review Board 你会看重哪些？有没有了解过 Review Board 里的那些人？其中和你技术方向相关的人有哪些？这些人历史上做过什么？他们可能会对哪些东西更青睐？

说了这么多，还只是分析路径这一步。后面规划资源、制定方案、迭代执行都还需要更多的思考。当然，这个同学刚毕业，不会做事很正常，后面还有时间慢慢学。但如果你毕业已经很久了，发现自己还不会做事，就要开始留心培养这方面的能力了。在学校里我们的成长主要靠学习知识。毕业后，更重要的成长是学会做事。

### 我的能力可以用在哪里？

最近粉丝群有一个学数学的博士表达了对未来的困惑，不知道自己的能力可以用在哪里。

这种困惑挺常见，尤其是在基础学科。长久以来学校教育和社会都是脱节的。最近这些年稍微好点，一些学校会请行业专家给同学们讲产业界的情况。我自己也去几个大学讲过。从同学们的反馈来看，有些东西确实还是需要点一下。网络安全这种方向都需要点一下，基础学科就更需要了。我们实验室现在每年做青少年人才培养也是希望能在这些优秀的孩子们踏入大学之前就知道学的东西将来能用在哪里，怎么用。

具体到这位同学，我固然可以直接告诉他一些方向，但我的视角毕竟有限，所以最终给了他一个更开放的建议。

我让他去翻校友录，查查往届同专业的师兄师姐们后来去了哪些领域发展，参考前辈们的选择，看看其中有没有自己感兴趣的。进一步还可以给师兄师姐们写邮件，寻求一些点拨甚至帮助。

### 除了学知识还应该学什么？
粉丝群里有人让我给参加高考的同学一点建议。他的本意是让我在专业填报上给一点建议。但这是不可能做到的，因为不存在普适的专业填报建议。

不管考上哪所大学，又或者没考上，在这个年龄，有两件事是应该做的。

第一还是多读书。这可能是你最后的培养阅读能力养成阅读习惯的机会了。这里说的书不一定必须是出版的书。凡是系统性整理的知识，都算是书。各种“号”各种“圈”自然不算。那么短视频之类就不能看了吗？也不是。如果是出于娱乐的目的，看看无妨。但不能把这类东西当成获取信息学习知识的途径。

第二是开始试着了解这个世界是怎么运作的。如果考上了大学，可以从你们学校开始。自校长以下有哪些部门？每个部门管什么？各部门负责人是谁？校友会是哪个部门管？食堂是哪个部门管？校医院是哪个部门管？学校怎么考核老师？怎么考核辅导员？团委日常有哪些工作？学校是怎么发展学生党员的？

不管考上哪所大学，又或者没考上，做好这两件事都可以帮助你度过一个更好的人生。
### 怎么提升思维和表达能力？
于是我就给大家讲了一个比较容易落地的路径。

你家里周末打算安排什么活动？无论是包粽子还是去公园，为这件事写一个备忘录。交通怎么安排，物资怎么准备，每种东西从哪里买、买多少，多少人参加，怎么分工，怎么开始，怎么收尾，等等。写出来之后，大声朗读。读完再改。反复朗读反复修改，直到自己觉得实现了词句通顺，言简意赅，该说的都说到了，也没有多余的话。

然后再把这个稿子让你家人看。看他们是不是看了之后直接就能清晰地了解你的计划，没有任何疑问。如果他们看了还有不清楚的地方，根据他们的反馈再修改。

这一部分练熟了之后，还可以做个附加题：假设你想邀请邻居来参与包粽子或者去公园的活动，但邻居家周末可能已经有自己的安排，你想想该怎么邀请，能让邻居来和你家一起活动。写一个游说邻居的文案。

### 如何成为难以被替代的“老师傅”？
粉丝群里有人问 35 岁危机的问题。其实我以前多次以“老师傅和老工人”的例子讲过。

同一批招进厂的工人，十几二十年后，有些人会成为老师傅，其余的那些只能成为老工人。就算你不想当车间主任，但是不是可以成为老师傅？

你工作了五年或者十年，现在月薪两万。你的价值可以用两个月薪一万的人代替吗？如果能，那你就是老工人。老师傅的价值是无法用几个新工人代替的。

那怎么成为老师傅呢？你可以仔细想一想：你以及你的同行身上，哪些属性可以创造价值？这些属性里，哪些会随着年龄增长而增加？哪些会随着年龄增长而衰退？如何有意识地增强那些会随着年龄增长而增加的属性？你的同行前辈里，成为了老师傅的人，他们有哪些共性？你是不是可以制定计划去提升自己的那些方面？

当然，进行以上这些思考的前提是别犟，不能有“我就是我，我为什么要学别人”的想法。无论是练武还是练字，都得先学别人，然后才可能自成一派。等你成了老师傅，可以再考虑自立门户。

### 以下是我给其中一个粉丝的具体建议。
履历不好看又想找个满意工作的同学，可以试试这五步：

A、你具体想做什么方向？
B、你说的“大厂”对这个具体方向的招聘要求是什么？
C、除了“大厂”的招聘要求，这个方向上公认的优秀人才还有什么属性？
D、对于 B 和 C，其中哪些可以在三到六个月的时间内通过努力证明自己具有这些属性？
E、基于 D，现在就开始干。

其中最重要的是 E，现在就开始干。不是明天，不是今天晚上，是现在，立即，马上。


既然已经有人讨论 ChatGPT 会不会取代搜索引擎了。我必须要说：让 ChatGPT 这种东西取代搜索引擎是危险的。
不仅不应用 ChatGPT 取代搜索引擎，也不应用最近几年你们常用的短视频平台、购物社交平台来取代搜索引擎。
知识的供给绝对不能被垄断。
搜索引擎固然可以控制搜索结果排序，但这毕竟是一种弱干预。同时，世界上也存在多个不同的搜索引擎。而一旦我们习惯了某个东西把问题的唯一答案喂到嘴边，这就是给自己请了一个赛博 Big Brother 回来。
-----------
有的公司产品质量好，服务到位，客户口碑好，那你就做它的客户。
有的公司待遇好，文化宽松，员工满意度高，那你就去那里工作。
有的公司增长稳定，财报漂亮，股东回报好，那你就买它的股票。

但只是看到产品质量好，于是激动地去投简历或者买股票，这种判断就是基于情感（及其导致的混乱思维）而非逻辑。

我之前讲的这个逻辑，对公司如此，对人也一样。

一个人文章写得好，那你就看他的文章。一个人电影演的好，那你就看他的电影。文章写得好，能说明这个人挖掘机开的好吗？不能，对吧。那么文章写得好，怎么就能推理出这个人适合做人生伴侣呢？也不能。

爱因斯坦在他的专业方向上是第一人了，那发现相对论能说明爱因斯坦是个好丈夫好父亲吗？爱因斯坦和第一任妻子米列娃在结婚前就生了一个女儿。女儿是米列娃自己在娘家生的，爱因斯坦根本没管。后来这个女儿被送人了，爱因斯坦可能一辈子都没见过她。和米列娃婚后生的两个孩子爱因斯坦也基本不管。米列娃怀孕期间爱因斯坦还给一个中学时候的女同学写情书。后来爱因斯坦又和自己的表姐搞上了，没和米列娃离婚就先跟表姐同居——真·德国骨科。

一个人可以既是爱因斯坦，又是渣男，这并不矛盾。