# 当你远离善良的时候，善良也远离了你

这一天你走在路上，不远处看到一个陌生人痛苦地倒在地上呻吟。你有那么一秒想上前去帮助他，但转念一想，其他看到的人应该也会去帮助他吧，所以你加快了脚步，从自己的善良离开。突然你感觉一脚踏空，一阵凉意席卷全身。下一刻，你意识到自己也被一根不易发现的绳索绊倒，后脑勺的疼痛涌了上来。你才明白，为什么刚才看到的那个陌生人会倒在地上呻吟。在某个科幻小说里，他就是你。当你远离善良的时候，善良也远离了你。

小时候我还蛮喜欢宅在家里打游戏的，爸爸就经常教育我说，等你长大了之后，有的是时间踏入社会。后来我发现他们只说对了一半，现在不一定是我在打游戏，很有可能是游戏在打我，因为很多游戏大家都是被动参与的。比如在房价连夜涨的那几年，你虽然没有完全做好准备，但被迫以更高的价格上车；或者在同小区挂牌价不断创下新低的这几年，你接受不了金融化的损失，被迫以更低的价格下车。又比如在看病时，为了一张病床支付额外的红包；为了让孩子赢在起跑线上，花费更多的财力和精力成本。你同时在拖时间加班，你也被迫一直看着电脑。

还有些你看不到的故事，比如某个地方，另一家你所在的行业公司，突然间拿到了一笔补贴，于是他在价格上具有竞争力，它降价了。他一降价，你们公司的业绩持续下滑，于是老板开会说要准备裁员了，你开始担心自己要被迫加入外卖网约车的大军。在每一个场景里，游戏都在打你。

类比多了，你会发现，所谓内卷实际上就是有些稀缺的可得资源与庞大的追逐者的失衡。我们想象在游戏里有一双手，只要在机制上把可得资源的大部分划入到另一个箱子里，那么剩下的庞大追逐者就会更加内卷。要改变内卷简单的方式，就是把拿走的利润反向给扔回来。把内卷其实是一种变相对无辜者的征税的模式逆转过来。

一个简单的故事，一个村只有一家医院有100个床位，如果全部对患者开放，那么尚可均衡。如果把其中一半只对内部人士开放，那么另外一半就会很紧张，于是结构性内卷就出现了。而什么是结构性内卷呢？一半内卷，一半浪费。故事很简单，道理也很简单，难在哪里呢？

去年我也做了视频，放的都是公开的信息，大家可以自行去官网上下载PDF来看。看的时候，希望都能记着这张抽象的图。而第一个PDF是关于财政审计，里面先是吐槽了财政部做账都做不清楚，导致2024年草案少记了债务本息8067万元，这个级别的粗心着实有点太粗了，而且还把部分科目给列错了。这让我想起以前跑上市公司调研查账，后来写报告怎么也捋不明白，然后打电话给对方财务总监一核对，才发现对方报表合并错了，挺逗的。

然后报告指出，重点审计了财政拨款的6200亿元，发现其中4.5%的款项有各种问题，这比去年的3.8%还要高，说明问题越查越多。其中我最关注的就是城乡养老金挪用的内容。而这里审计书写到发现23省的困难群体应保未保，21省的近250万名失地农民养老保险缴费补贴应补未补，还有13省将406.26亿元城乡居民养老保险金直接挪用。

那么这些钱被挪用干嘛去了呢？三保支出里面有一条就是保工资，因为地方财政的压力比很多人想象的要大得多。我最近用2024年的数据做了一张31×10的图表，仅计算了广义利息支出，包括显性地方债和城投有息债务，可以看到不少省市的利息支出占比已经占到了税收收入的大头，甚至还有超过100%的。即使从全国角度看，债务付息和广义政府工资开支这两项合计在一起，应该也已经占满了全国总的税收收入。所以你如果在过去几年里听到了A轨延迟或地方非标债务逾期的新闻，也不必大惊小怪。三保政策推出本身已经说明了捉襟见肘的程度。

但紧张归紧张，你不能挪用城乡居民养老保险和对弱势群体的补贴来发工资，应该让那些之前霍霍内债不是债的经济学家出钱来填窟窿。不然他们嘴皮子一翻，站着说话不腰疼，现在受苦被挤出的却是别人。这不就是周星驰接了菩提老祖手的桥段吗？我孙悟空就一直把手放在这里，让你烧，让他们见识见识，不就是烧手吗？

本来城乡居民的退休金就已经很不合理了，不能老逮着同一拨人薅，鹅毛会秃的。毕竟那些提倡保房地产增债务的先进经济学家，还指望着城镇化空间呢。在房地产短期看供应，中期看租金，长期看人口的三大明摆着的空门之下，犟嘴是他们最后的倔强。不过也能理解，之前视频也解释过，只要忽悠一个愿意举债几十年的人，就能为当下三保，尤其是保工资增添一份助力。

好，我们接着往下看，报告中提到很多人靠关系和牟利给自己争取到了早退的待遇，而这个其实见怪不怪。但一岁上班，22岁就能退休的事情，这事你敢想吗？你不敢想，但有人敢干。报告里也写了，层层过审，一边领取养老金共计69万，另一边在新单位领取薪酬，啥都没耽误。而薛定谔看了都要翻白眼，你索性退休拿钱就算了，还要再来挤占工作岗位。现在对这幅图的理解是不是又加深了？

根据公积金年报，现在A股的投资者规模已经超过了8000万，一个家庭三人计算，这个扩展至少2.4亿人。有些话不能说，但仔细可以想一下。再来看看广义财政里的另一大将金融机构，由于我自己在这个行业里待过，所以我对公开报告里的不良率等数据都是很保留地看，无论会计师给的意见是不是保留。

农行和口行在借款人实际已资不抵债，贷款欠息超90天等情况下，未按规定将符合认定标准的近200亿元贷款下调为不良，而这个应该也不是疏忽了这么简单。而中小银行也是一样画葫芦，以遮掩自己不良率高于行业平均水平的事实。我只能说不良率里面的水深着呢，要不然这两年为什么金融业的行长们有点失眠呢？

而医药行业也是审计的重点，估计又有很多人要失眠。虽然行业整顿持续了几年，但由于利润空间还是诱人，很多利益输送的手法都更加隐蔽。我觉得行业人士还是要有大局观，至少要看看医药基金还能支撑多久，看完之后再来衡量自己的风险成本。而报告也提及了代持，特地还引用了某省证监局长的事迹。

操作很简单，在企业上市之前给予帮助，然后是企业上市后套现，IPO定的估值泡沫让二级市场里的散户接盘。而基本上现在国内房地产，新房价格和二手房价格的分化也异曲同工。该局长也不敢直接拿钱，不像最近有个地方城投4000万直接现金运回老家挖个坑埋起来，而他选择让别人替他代持，从散户的储蓄流向了他的储蓄。但他不敢用，沉淀下来和埋个坑的效果是一样的，没有沉淀和资金的再流通。

其实代持现象现在已经不算新闻了，而之前我还特地在公号里给大家列过很多知名企业的神仙天团。好，我们再看看第二个PDF，详细罗列了42个top部门及下属单位的具体问题清单。清单里面你随处可见闲置和浪费的字眼，也能见到违规不当获取的诸多花样。

比如教育部有11处房产闲置，科技部五套也有不闲置，但偷偷把固定资产出租获取收益，并未如实申报的。听起来应该是最懂法的，但24名工作人员违规经商办企业达到了50多家，而这个和一岁工作22岁退休那种本质上也没什么区别。而既在A股拿着财政拨款，又在外面利用身份来赚市场的钱，挤出一些没有身份只有勤奋的真正民营企业。

也有不少部门花了大钱做了信息化系统，然后基本不用，或者项目钱花了一半之后才发现评估不靠谱，做不下去了，而这在民营企业是断然不可能发生的。我试着搜了下关键字，工资跳出来了不少有意思的信息。比如某科学院领导班子奖励性绩效工资是普通职工的8.3倍，而某海关在年底竟然能提前列支下一年的工资高达2亿，某科学院把工资加在研发费用里面，这样可以虚增免税规模，而某些税务单位为职工违规多缴住房公积金和补贴达到3000多万元。

而这些不得不让私营单位的职工看了口水流一地，私营老板指不定由于压力整天在琢磨如何优化人工成本呢，还多缴公积金，同人不同命。总的来说，都有很多可以吐槽的地方，但如果你有了相当的社会经验，就会知道报告之外还有很多没有被阳光照到的地方。而以此看，这样更多的人可以通过这些报告了解到自己的权益，而不让自己的应得被白白拿走。

当然我相信只要财政压力继续发酵，清理这些手的力度不会降低。为了让趋势可信，宏观肯定要想办法让这个赤字率至少低于对方，而是应该激活存量的货币流动性。我们的存量货币规模已经很大了，而其中很多沉淀着，它们不运转起来，税收和居民收入都不会走出下行的趋势。

你想想利率即使降到零，对于选择代持和把钱埋在地里的人来说，他们在乎吗？根本不会在乎的，埋在地里也没有任何回报。然后你把手拿走的这些资源还给这个空间，大部分人就能不要那么内卷了，这种边际改善会形成良性循环效应。

最后我们回到视频开头的那个小故事，而这一天你在路上走，不远处看到一个陌生人痛苦地倒在地上呻吟，你虽然心里有一些迟疑，但最终还是选择上前去帮助他。他因你而获得了宝贵的急救时间，而你因为帮助他，不仅避免了那根看不见的绳索，而且还获得了善良的奖励。旁边的路人因为看到你的行为而被感染，而他们会在未来相同的事情上模仿你。当社会上的善意也开始内卷时，每个人都会真正地挺直了脊梁。
